Русский-Чумаш
Брейшит Глава 1
1:1. В начале сотворения Б-гом неба и земли,
1:2. Земля же была – смятение и пустынность, и тьма над пучиною, и дуновение Б-жье витает над водами, –
1:3. И сказал Б-г Да будет свет! И был свет.
1:4. И увидел Б-г свет, что хорош, и отделил Б-г свет от тьмы.
1:5. И назвал Б-г свет днем, а тьму назвал Он ночью. И был вечер и было утро: день один.
1:6. И сказал Б-г : Да будет свод посреди вод, и будет он отделять воды от вод!
1:7. И создал Б-г свод и отделил воды, которые под сводом, от вод, которые над сводом. И было так.
1:8. И назвал Б-г свод небесами. И был вечер и было утро: день второй.
1:9. И сказал Б-г : Да стекутся воды под небесами в одно место, и станет зримой суша! И было так.
1:10. И назвал Б-г сушу землей, а стечение вод назвал Он морями. И видел Б-г, что хорошо.
1:11. И сказал Б-г : Да порастет земля порослью, травой семяносной, плодовым деревом, дающим плод по виду его, в котором семя его, на земле! И было так.
1:12. И извлекла земля поросль, траву семяносную по виду ее, и дерево, дающее плод, в котором семя его, по виду его. И видел Б-г, что хорошо.
1:13. И был вечер и было утро: день третий.
1:14. И сказал Б-г : Да будут светила на своде небесном, чтобы отделять день от ночи ; и будут они для знамений, и для времен (назначенных), и для дней и лет ;
1:15. И будут они светилами на своде небесном, чтобы светить на землю! И было так.
1:16. И создал Б-г два великих светила: светило великое для правления днем и светило малое для правления ночью, и звезды.
1:17. И поместил их Б-г на своде небесном, чтобы светить на землю,
1:18. И править днем и ночью, и отделять свет от тьмы. И видел Б-г, что хорошо.
1:19. И был вечер и было утро: день четвертый.
1:20. И сказал Б-г : Да воскишат воды кишащим, существом живым, и птица полетят над землей в виду свода небесного!
1:21. И сотворил Б-г больших чудищ и всякое существо живое ползающее, какими воскишели воды, по виду их, и всякую птицу крылатую по виду ее. И видел Б-г, что хорошо.
1:22. И благословил их Б-г так: Плодитесь и умножайтесь, и наполняйте воды в морях, а птица пусть умножается на земле.
1:23. И был вечер и было утро: день пятый.
1:24. И сказал Б-г : Да извлечет земля существо живое по виду его: скот, и ползучее, и животное земное по виду его! И было так.
1:25. И создал Б-г животное земное по виду его, и скот по виду его, и все ползучее (по) земле по виду его. И видел Б-г, что хорошо.
1:26. И сказал Б-г Создадим человека в образе Нашем по подобию Нашему ! И властвовать будут они над рыбой морской и над птицей небесной, и над скотом, и над всею землей, и над всем ползучим, что ползает по земле.
1:27. И сотворил Б-г человека в его образе, в образе Б-жьем сотворил Он его ; мужчиной и женщиной сотворил Он их.
1:28. И благословил их Б-г, и сказал им Б-г : Плодитесь и умножайтесь, и наполняйте землю, и покоряйте ее, и властвуйте над рыбой морской и над птицей небесной, и над всяким животным, что ползает по земле!
1:29. И сказал Б-г : Вот Я дал вам всякую траву семяносную, что на поверхности всей земли, и всякое дерево, на котором плод дерева, семяносный, вам будет это в пищу,
1:30. И всякому земному животному, и всякой птице небесной, и всему ползающему по земле, в чем существо живое, – вся зелень травная в пищу. И было так.
1:31. И видел Б-г все, что Он создал, и вот хорошо очень. И был вечер и было утро: день шестой.
Брейшит Глава 2
2:1. И завершены были небеса и земля, и все их воинство.
2:2. И завершил Б-г на седьмой день Свой труд, который делал, и почил Он в седьмой день от всего Своего труда, который делал.
2:3. И благословил Б-г седьмой день и освятил его, ибо в сей (день) почил Он от всего Своего труда, который сотворил Б-г, (что надлежало) делать.
2:4. Вот порождения небесные и земные при сотворении их, в день созидания Господом Б-г ом земли и неба.
2:5. Никакого кустарника полевого еще не было на земле, и никакая трава полевая еще не росла, ибо дождя не слал Господь Б-г на землю, и человека не было, чтобы возделывать землю.
2:6. И пар поднялся с земли и пропитал всю поверхность земную.
2:7. И сформировал Господь Б-г человека – прах с земли, и вдохнул в ноздри ему дыхание жизни, и стал человек живым существом.
2:8. И насадил Господь Б-г сад в Эдене, с востока, я поместил туда человека, которого сформировал.
2:9. И произрастил Господь Б-г из земли всякое дерево, приятное на вид и годное в пищу, и древо жизни среди сада, и древо познания добра и зла.
2:10. И поток выходят из Эдена, чтобы орошать сад, а оттуда разделяется он на четыре главных (течения).
2:11. Имя одного – Пишон, он обтекает всю землю Хавила, где золото.
2:12. А золото той земли хорошее; там хрусталь самородный и камень оникс.
2:13. А имя второго потока – Гихон, он обтекает всю землю Куш.
2:14. А имя третьего потока – Хидекель, он течет к востоку Ашура ; а четвертый поток – это Прат.
2:15. И взял Господь Б-г человека и поместил его в саду Эденском, возделывать его и охранять его.
2:16. И повелел Господь Б-г человеку так: От всякого дерева в саду можешь есть;
2:17. Но от древа познания добра и зла, не ешь от него; ибо в день, когда станешь есть от него, смерти предан будешь.
2:18. И сказал Господь Б-г : Не хорошо быть человеку одному, сделаю ему подспору соразмерно ему.
2:19. И сформировал Господь Б-г из земли всякое животное полевое и всякую птицу небесную, и привел к человеку, чтобы видеть, как назовет это; и как назовет человек всякое существо живое, таково имя ему.
2:20. И нарек человек имена всякому скоту, и птице небесной, и всякому животному полевому; а для человека не нашел подспоры соразмерно ему.
2:21. И навел Господь Б-г оцепенение на человека, и он уснул. И взял Он одну из его сторон, и закрыл плоть под нею.
2:22. И отстроил Господь Б-г сторону, которую взял у человека, (чтобы ему быть) женой, и привел ее к человеку.
2:23. И сказал человек: Эта на сей раз ! Кость от моих костей и плоть от плоти моей! Эта названа будет женой (иша), ибо от мужа (иш) взята она.
2:24. Потому покинет муж своего отца и свою мать, и прильнет он к жене своей, и станут они плотью единой.
2:25. И были оба они наги, человек и его жена, и не стыдились.
Брейшит Глава 3
3:1. А змей был хитрее всех животных полевых, которых создал Господь Б-г. И сказал он жене: Верно, сказал Б-г : Не ешьте ни от какого садового дерева...?
3:2. И сказала жена змею: От плодов садового дерева можем есть.
3:3. Но от плодов дерева, которое среди сада, – сказал Б-г, – не ешьте от него, и не касайтесь его, как бы вам не умереть.
3:4. И сказал змей жене: Преданы смерти не будете.
3:5. Но знает Б-г, что в день, когда станете есть от него, откроются ваши глаза, и будете вы как Б-г (и) ведающими добро и зло.
3:6. И увидела жена, что хорошо дерево для еды и что оно вожделенно для глаз, и желанно дерево для постижения. И взяла она от его плодов и ела, и дала она также мужу своему при ней, и он ел.
3:7. И открылись глаза у обоих, и они узнали, что наги они. И сшили они листья смоковницы и сделали себе опоясания.
3:8. И услышали голос Господа Б-га, проходивший по саду в сторону дня, и укрылся человек и его жена от Господа Б-га средь деревьев сада.
3:9. И воззвал Господь Б-г к человеку и сказал ему: Где ты ?
3:10. И сказал он: Голос Твой услышал я в саду и устрашился, ибо наг я, (потому) и укрылся.
3:11. И сказал Он: Кто поведал тебе, что наг ты? Не от дерева ли, от которого Я велел тебе не есть, ты, ел?
3:12. И сказал человек: Жена, которую Ты дал, (чтобы ей быть) со мною, она дала мне от дерева, и я ел.
3:13. И сказал Господь Б-г жене: Что ты сделала! И сказала жена: Змей соблазнил меня, и я ела.
3:14. И сказал Господь Б-г змею: За то, что ты сделал это, проклят ты пред всяким скотом и пред всяким животным полевым ; на чреве твоем будешь ходить и прах будешь есть во все дни жизни твоей.
3:15. И вражду положу между тобою и между женой, и между твоим потомством и ее потомством. Он будет разить тебя в голову, а ты будешь разить его в пяту.
3:16. Жене сказал Он: Премного умножу муку твою и беременность твою, в мучении будешь рождать детей. И к мужу твоему вожделение твое, он же будет властвовать над тобой.
3:17. А человеку сказал Он: За то, что послушал ты голоса жены твоей и ел от дерева, о котором Я повелел тебе так: Не ешь от него! – проклята земля из-за тебя, с мукою будешь есть от нее во все дни жизни твоей.
3:18. И шип и репей произрастит тебе, и будешь есть траву полевую.
3:19. В поте лица твоего есть будешь хлеб до возвращения твоего к земле, ибо от нее ты взят. Ибо прах ты и к праху возвратишься.
3:20. И нарек человек имя жене своей Хава ", ибо она была матерью всего живого.
3:21. И сделал Господь Б-г для Адама и для его жены платья накожные и облачил их.
3:22. И сказал Господь Б-г : Вот человек стал как единственный из нас в познании добра и зла. И ныне, как бы он не простер свою руку и не взял бы также от дерева жизни, и не вкусил бы, и не стал бы жить вечно.
3:23. И отослал его Господь Б-г из сада Эденского возделывать землю, откуда он взят.
3:24. И изгнал Он человека и поместил к востоку от сада Эденского керувим и с огнелезвием меч обращающийся, чтобы охранять путь к древу жизни.
Брейшит Глава 4
4:1. И человек познал Хаву, свою жену; и она зачала и родила Каина. И сказала она: Обрела я мужа с Господом.
4:2. И еще родила она брата его, Эвеля. И стал Эвель пастухом овец, а Каин стал земледельцем.
4:3. И было по прошествии дней, и принес Каин от плодов земли дар Господу.
4:4. И Эвель, принес также и он от первородных стада своего и от их туков. И призрел Господь на Эвеля и на его дар.
4:5. А на Каина и на его дар не призрел. И досадно стало Каину очень, и поникло его лицо.
4:6. И сказал Господь Каину: Почему досадно тебе и почему поникло твое лицо?
4:7. Ведь если будешь добро творить, простится (тебе), а если не будешь творить добро, при входе грех лежит, и к тебе его влечение, – ты же властвуй над ним !
4:8. И сказал Каин Эвелю, брату своему... И было, когда они были в поле, и восстал Каин на Эвеля, брата своего, и убил его.
4:9. И сказал Господь Каину: Где Эвель, брат твой ? И сказал он: Не знаю. Разве сторож я брату моему ?
4:10. И сказал Он: Что сделал ты ? Глас крови брата твоего взывает ко Мне – из земли.
4:11. И ныне, проклят ты больше земли, которая открыла уста свои, чтобы принять крови брата твоего от твоей руки.
4:12. Когда возделывать станешь землю, не будет она более давать свою силу тебе. Шатким и кочевым будешь ты на земле.
4:13. И сказал Каин Господу: Столь велика моя вина, что не вынести ?
4:14. Вот Ты изгнал меня сегодня с лица земли, и от лица Твоего сокрыт буду, и буду я шатким и кочевым на земле, – и будет: всякий встретивший меня убьет меня.
4:15. И сказал ему Господь: Потому всякий, кто убьет Каина,..! В седьмом (поколении) отмстится ему. – И поставил Господь Каину знак, чтобы не поразил его всякий встретивший его.
4:16. И отошел Каин от лица Господа, и поселился он на земле Нод, восточнее Эдена.
4:17. И познал Каин жену свою; и зачала она и родила Ханоха. И стал он строить город, и назвал он город по имени сына своего – Ханох.
4:18. И родился у Ханоха Ирад, а Ирад породил Мехуяэля, а Мехуяэль породил Метушаэля, а Метушаэль породил Лемеха.
4:19. И взял себе Лемех двух жен : имя одной – Ада, а имя второй – Цила.
4:20. И родила Ада Йаваля; он стал отцом живущих в шатрах (со) стадами.
4:21. А имя его брата – Йуваль; он был отцом всех играющих на арфе и свирели.
4:22. А Цила, также и она родила Тувал-Каин а, который точил все, что режет медь и железо. А сестра Тувал-Каина – Наама.
4:23. И сказал Лемех женам своим: Ада и Цила, послушайте голоса моего ; жены Лемеха, внемлите речению моему: Мужа я ли убил моим ранением и дитя – ударом моим?
4:24. Если в седьмом (поколении) отмстится Каину, то Лемеху в семьдесят седьмом !
4:25. И познал Адам еще жену свою, и родила она сына, и нарекла ему имя Шет, – потому что поставил мне Б-г потомка другого вместо Эвеля, ибо убил его Каин.
4:26. И у Шета также родился сын, и он нарек ему имя Энош. Тогда стали нарекать именем Господа.
Брейшит Глава 5
5:1. Вот родословная Адама, человека; в день сотворения Б-г ом человека в подобии Б-жьем создал его;
5:2. Мужчиной и женщиной сотворил Он их. И благословил Он их, и нарек им имя Адам, человек, в день сотворения их.
5:3. И прожил Адам сто тридцать лет, и породил он в подобии своем по образу своему, и нарек ему имя Шет.
5:4. И было дней Адама после рождения им Шета восемьсот лет, и породил он сынов и дочерей.
5:5. И было всех дней Адама, которые прожил, девятьсот лет и тридцать лет; и умер он.
5:6. И прожил Шет сто лет и пять лет, и породил он Эноша.
5:7. И жил Шет после рождения им Эноша восемьсот лет и семь лет, и породил он сынов и дочерей.
5:8. И было всех дней Шета девятьсот лет и двенадцать лет; и умер он.
5:9. И прожил Энош девяносто лет, и породил он Кенана.
5:10. И жил Энош после рождения им Кенана восемьсот лет и пятнадцать лет, и породил он сынов и дочерей.
5:11. И было всех дней Эноша девятьсот лет и пять лет; и умер он.
5:12. И прожил Кенан семьдесят лет, и породил он Маhалалэля.
5:13. И жил Кенан после рождения им Маhалалэля восемьсот лет и сорок лет, и породил он сынов и дочерей.
5:14. И было всех дней Кенана девятьсот лет и десять лет; и умер он.
5:15. И прожил Маhалалэль шестьдесят лет и пять лет, и породил он Йереда.
5:16. И жил Маhалалэль после рождения им Йереда восемьсот лет и тридцать лет, и породил он сынов и дочерей.
5:17. И было всех дней Маhалалэля восемьсот лет и девяносто пять лет; и умер он.
5:18. И прожил Йеред сто лет и шестьдесят два года, и породил он Ханоха.
5:19. И жил Йеред после рождения им Ханоха восемьсот лет, и породил он сынов и дочерей.
5:20. И было всех дней Йереда девятьсот лет и шестьдесят два года; и умер он.
5:21. И прожил Ханох шестьдесят лет и пять лет, и породил он Метушелаха.
5:22. И ходил Ханох с Б-г ом после рождения им Метушелаха триста лет, и породил он сынов и дочерей.
5:23. И было всех дней Ханоха триста лет и шестьдесят пять лет.
5:24. И ходил Ханох с Б-г ом, и не стало его, ибо взял его Б-г.
5:25. И прожил Метушелах сто лет и восемьдесят семь лет, и породил он Лемеха.
5:26. И жил Метушелах после рождения им Лемеха семьсот лет и восемьдесят два года, и породил он сынов и дочерей.
5:27. И было всех дней Метушелаха девятьсот лет и шестьдесят девять лет; и умер он.
5:28. И прожил Лемех сто лет и восемьдесят два года, и породил он сына.
5:29. И нарек ему имя Hoax, говоря: Этот облегчит нас от деяния нашего и от мучения рук наших от земли, которую проклял Господь.
5:30. И жил Лемех после рождения им Ноаха пятьсот лет и девяносто пять лет, и породил он сынов и дочерей.
5:31. И было всех дней Лемеха семьсот лет и семьдесят семь лет; и умер он.
5:32. И было Ноаху пятьсот лет, и породил Hoax Шема, Хама и Йефета.
Брейшит Глава 6
6:1. И было, когда стал человек умножаться на земле и дочери родились у них,
6:2. И видели сыны сильных дочерей человеческих, что хороши они, и брали себе жен из всех, каких выбирали.
6:3. И сказал Господь: Не спорить духу Моему из-за человека вовек, ведь к тому же он плоть ; и будет дней его сто двадцать лет.
6:4. Исполины были на земле в те дни, также и после того, когда входили сыны сильных к дочерям человеческим, те рождали им. Это богатыри, что извечно мужи именитые.
6:5. И увидел Господь, что велико зло человеческое на земле и все побуждение помыслов сердца его лишь худо весь день.
6:6. И решил Господь на иное о том, что создал человека на земле, и огорчился Он в сердце Своем.
6:7. И сказал Господь: Сотру Человека, которого Я сотворил, с лица земли, от человека до скота, до ползучего и до птицы небесной; ибо Я решил на иное о том, что создал их.
6:8. А Ноах обрел милость в глазах Господа.
6:9. Вот порожденные Ноахом : Hoax мужем праведным, цельным был в своих поколениях ; с Б-гом ходил Hoax.
6:10. И породил Hoax троих сыновей: Шема, Хама и Йефета.
6:11. И извратилась земля перед Б-г ом, и наполнилась земля кривдой.
6:12. И видел Б-г землю: и вот извратилась она, ибо извратила всякая плоть свой путь на земле.
6:13. И сказал Б-г Ноаху: Конец всякой плоти настал предо Мною, ибо наполнилась земля кривдой из-за них, и вот я истребляю их с земли.
6:14. Сделай себе ковчег из дерева гофер ; (с) ячеями сделай ковчег, и осмоли его изнутри и снаружи смолой.
6:15. И вот каким сделай его: триста локтей – длина ковчега, пятьдесят локтей – его ширина, и тридцать локтей – его высота.
6:16. Просвет сделай в ковчеге, и в локоть сведи его сверху ; и дверной проем ковчега сбоку помести ; (с) нижним, вторым и третьим ярусом сделай его.
6:17. А я, вот я навожу потоп, воды на землю, чтоб погубить всякую плоть, в которой дух жизни, под небесами; все, что на земле, погибнет.
6:18. И я установлю Мой завет с тобою; и войдешь ты в ковчег, ты и твои сыновья, и твоя жена и жены твоих сыновей с тобою.
6:19. И от всего живого, от всякой плоти, по два от всякого введи в ковчег, чтобы оставить в живых с тобою; пола мужского и женского будут они.
6:20. Oт птицы по виду ее, и от скота по виду его, от всего ползучего земного по виду его, (по) два от всякого придут к тебе, чтобы их оставить в живых.
6:21. Ты же возьми себе от всякой пищи, какую едят, и собери у себя, и будет тебе и им в пищу.
6:22. И сделал Hoax ; по всему, как повелел ему Б-г, так сделал он.
Брейшит Глава 7
7:1. И сказал Господь Ноаху: Войди ты и весь твой дом в ковчег; ибо тебя увидел я праведным предо Мною в поколении этом.
7:2. От всякого скота чистого возьми себе по семи, самца и его самку; а от скота, который не чист, двоих, самца и его самку.
7:3. Также от птицы небесной по семи, самца и самку; чтобы животворить потомство на поверхности всей земли.
7:4. Ибо спустя еще семь дней я дождь дам на землю сорок дней и сорок ночей, и сотру я все сущее, Мною созданное, с лица земли.
7:5. И сделал Hoax, по всему, как повелел ему Господь.
7:6. А Ноаху шестьсот лет. И потоп был водами на земле.
7:7. И вошел Hoax и его сыны, и его жена и жены его сынов с ним в ковчег, от вод потопа.
7:8. От скота чистого и от скота, который не чист, в от птицы и всего, что ползает по земле,
7:9. По два пришли они к Ноаху в ковчег, мужского и женского пола, как повелел Б-г Ноаху.
7:10. И было спустя семь дней: воды потопа были на земле.
7:11. В шестисотом году жизни Ноаха, во втором месяце, в семнадцатый день месяца, в сей день вскрылись все источники бездны великой, и проемы небесные открылись.
7:12. И был дождь на земле сорок дней и сорок ночей.
7:13. В этот самый день вошел Hoax, и Шем, и Хам, и Йефет сыны Ноаха, и жена Ноаха, и три жены его сынов с ними в ковчег.
7:14. Они и всякое животное по виду его, и всякий скот по виду его, и все ползучее, что ползает по земле, по виду его, и всякий летун по виду его, всякая птица всякого (вида) крыла.
7:15. И пришли они к Ноаху в ковчег, по два от всякой плоти, в которой дух жизни.
7:16. И пришедшие, мужского и женского пола от всякой плоти пришли они, как повелел ему Б-г ; и затворил Господь за ним.
7:17. И был потоп сорок дней на земле; и умножились воды и понесли ковчег, и поднялся он над землей.
7:18. И крепли воды и умножились очень на земле, и плыл ковчег по поверхности вод.
7:19. И воды крепли все больше и больше на земле, и были покрыты (ими) все высокие горы, которые под всем небом.
7:20. На пятнадцать локтей сверху крепли воды; и были покрыты горы.
7:21. И погибла всякая плоть, что ползает по земле, из летающего, из скота, и из животного, и из всего кишащего, что кишит на земле; и все человеческое.
7:22. Все, что (имело) дыхание духа жизни в ноздрях своих, из всего, что на суше, вымерло.
7:23. И стер Он все сущее, что на поверхности земли, от человека до скота, до ползучего и до птицы небесной: и были стерты они с земли. И остался лишь Hoax и то, что с ним в ковчеге.
7:24. И крепли воды на земле сто пятьдесят дней.
Брейшит Глава 8
8:1. И вспомнил Б-г Ноаха, и всякое животное и всякий скот, который с ним в ковчеге, и провел Б-г дух (утешения) по земле, и утишились воды.
8:2. И затворились источники бездны и проемы небесные, и прекратился дождь с небес.
8:3. И отступали воды с земли все дальше и дальше; и убывать стали воды по прошествии ста пятидесяти дней.
8:4. И стал ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Арарата.
8:5. И воды все убывали до десятого месяца. В десятом (месяце), в первый (день) месяца показались вершины гор.
8:6. И было по прошествии сорока дней, и открыл Hoax окно ковчега, которое сделал,
8:7. И выпустил он ворона, и вылетел тот, отлетая и возвращаясь, пока не высохли воды на земле.
8:8. И выпустил он голубя от себя, посмотреть, убыла ли вода с поверхности земли.
8:9. Но не нашел голубь покоя для ноги своей и возвратился к нему в ковчег, ибо вода на поверхности всей земли. И протянул он руку свою и взял его, и внес к себе в ковчег.
8:10. И ждал он еще семь других дней; и вновь он выпустил голубя из ковчега.
8:11. И прилетел к нему голубь под вечер, и вот оливковый лист сорвал он клювом своим. И узнал Hoax, что убыли воды с земли.
8:12. И ждал он еще семь других дней, и выпустил он голубя, и тот больше не возвратился к нему.
8:13. И было в шестьсот первом году, в первом (месяце), в первый (день) месяца, сошли воды с земли. И снял Hoax покрытие ковчега и увидел, что вот подсохла поверхность земли.
8:14. А во втором месяце, в двадцать седьмой день месяца, сухою стала земля.
8:15. И говорил Б-г Ноаху так:
8:16. Выйди из ковчега, ты и твоя жена, и твои сыновья и жены твоих сыновей с тобою.
8:17. Всякое животное, которое с тобой от всякой плоти, из птицы и из скота, и из всего ползучего, что ползает по земле, выведи с собой, и пусть кишат на земле, и пусть плодятся и умножаются на земле.
8:18. И вышел Hoax и его сыны, и его жена и жены его сынов с ним.
8:19. Всякое животное, все ползучее и все летающее, все ползающее по земле, по семействам своим вышли они из ковчега.
8:20. И построил Hoax жертвенник Господу, и взял он от всякого чистого скота и от всякой чистой птицы и вознес всесожжения на жертвеннике.
8:21. И воспринял Господь благоухание, и сказал Господь в сердце Своем: Не буду более проклинать вновь землю из-за человека, ведь побуждение сердца человеческого худо с юности его, и не буду более вновь поражать все живое, как я сделал.
8:22. Впредь, (во) все дни земли, сев и жатва, и холод и зной, и лето и зима, и день и ночь не престанут.
Брейшит Глава 9
9:1. И благословил Б-г Ноаха и его сынов, и сказал Он им: Плодитесь и умножайтесь и наполняйте землю,
9:2. И страх пред вами и трепет пред вами будет на всяком животном земном и на всякой птице небесной, от всего ползающего по земле и до всех рыб морских, – в ваши руки они отданы.
9:3. Все ползающее, что живо, вам будет в пищу ; как зелень травную даю вам все.
9:4. Только плоти при ее душе, ее крови не ешьте.
9:5. Но только за вашу кровь ; за души ваши взыщу; со всякого животного взыщу за этo. И от руки человека, от руки того, кто брат ему, взыщу за душу человека.
9:6. Кто прольет кровь человеческую, человеком кровь его пролита будет, ибо в образе Б-жьем создал Он человека.
9:7. А вы плодитесь и умножайтесь, воскишите на земле и умножайтесь на ней.
9:8. И сказал Б-г Ноаху и его сынам с ним так:
9:9. А я, вот я устанавливаю завет Мой с вами и с потомством вашим после вас,
9:10. И со всяким живым существом, которое с вами, от птицы, от скота и до всякого земного животного с вами, от всех вышедших из ковчега от всех животных земли.
9:11. И установлю я завет Мой с вами, и не будет истреблена вновь всякая плоть водами потопа, и не будет вновь потопа, чтобы погубить землю.
9:12. И сказал Б-г : Вот знак завета, который я даю между Мною и между вами, и между всяким живым существом, которое с вами, для поколений вовеки.
9:13. Радугу Мою дал я в облаке, и будет она знаком завета между Мною и между землей.
9:14. И будет: когда наводить буду облако на землю, покажется радуга в облаке;
9:15. И вспомню я Мой завет, который между Мною и между вами, и между всяким живым существом от всякой плоти, и не станут вновь воды потопом, чтобы погубить всякую плоть.
9:16. И будет радуга в облаке, и я увижу ее, чтобы помнить вечный завет между Б-г ом и между всяким живым существом от всякой плоти, которая на земле.
9:17. И сказал Б-г Ноаху: Это есть знак завета, который я установил между Мною и между всякой плотью, которая на земле.
9:18. И были сыны Ноаха, выходящие из ковчега: Шем, и Хам, и Йефет; а Хам – отец Кенаана.
9:19. Эти трое – сыны Ноаха, и от них расселилась вся земля.
9:20. И начал Hoax, господин земли, и насадил виноградник.
9:21. И выпил он от вина и опьянел, и обнажился он посреди своего шатра.
9:22. И увидел Хам, отец Кенаана, наготу отца своего, и поведал он двум своим братьям снаружи.
9:23. И взял Шем и Йефет платье, и положили на плечо оба, и пошли они задом и покрыли наготу своего отца; а лица их назад (обращены), и наготы отца своего не видели.
9:24. И пробудился Hoax от вина своего и узнал, что сделал с ним его меньший сын.
9:25. И сказал он: Проклят Кенаан ! Рабом рабов будет он братьям своим.
9:26. И сказал: Благословен Господь, Б-г Шема ! И будет Кенаан рабом ему.
9:27. И даст же Б-г простор Йефету, и да пребывает Он в шатрах Шема ! И будет Кенаан рабом ему.
9:28. И жил Hoax после потопа триста пятьдесят лет.
9:29. И было всех дней Ноаха девятьсот лет в пятьдесят лет, и умер он.
Брейшит Глава 10
10:1. И вот порожденные сынами Ноаха, Шемом, Хамом и Йефетом. И родились у них сыновья после потопа.
10:2. Сыны Йефета: Гомер и Магог, и Мадай, и Йаван и Тувал, и Мешех и Тирас.
10:3. А сыны Гомера: Ашкеназ, и Рифат, и Тогарма.
10:4. А сыны Йавана: Элиша и Таршиш, Китим и Доданим.
10:5. От этих отделились острова народов на землях своих, всякий по своему языку, по своим семействам в народностях своих.
10:6. И сыны Хама: Куш и Мицраим, и Пут и Кенаан.
10:7. А сыны Куша: Сева и Хавила, и Савта и Раема, и Савтеха. А сыны Раемы: Шеваa и Дедан.
10:8. И Куш породил Нимрода: тот стал богатырем на земле.
10:9. Он был богатырем в ловле пред Господом. Потому говорится : Как Нимрод богатырь в лoвле пред Господом.
10:10. И был началом царства его Бавел, и Эрех, и Акад и Калне, на земле Шинар.
10:11. Из той земли вышел Ашур; и построил он Нинве, и Реховот-Ир, и Калах;
10:12. И Ресен, между Нинве и между Калах; то город великий.
10:13. А Мицраим породил Лудим, и Анамим и Леhавим, в Нафтухим;
10:14. И Патрусим и Каслухим, откуда произошли пелиштим, и Кафторим.
10:15. А Кенаан породил Цидона, первенца своего, и Хета;
10:16. И Йевуси, и Эмори, и Гиргаши.
10:17. И Хиви, и Арки, и Сини;
10:18. И Арвади, и Цемари, и Хамати; а затем расселились семейства Кенаановы.
10:19. И был рубеж Кенаанов от Цидона, по пути к Геpapy, до Азы; по пути к Сдому и Аморе, и Адме и Цевоиму, до Лаши.
10:20. Это сыны Хама по их семействам, по их языкам, на их землях, в их народностях.
10:21. И у Шема родились также (сыны, у) отца всех сынов прибережья, брата Йефета, старшего.
10:22. Сыны Шема: Элам и Ашур, и Арпахшад, и Луд и Арам.
10:23. А сыны Арама: Уц и Хул, и Гетер и Маш.
10:24. И Арпахшад породил Шелаха, и Шелах породил Эвера.
10:25. А у Эвера родились два сына; имя одного – Пелег, ибо в его дни разобщилась земля; а имя брата его – Йоктан.
10:26. И Йоктан породил Алмодада и Шелефа, и Хацармавета, и Йераха;
10:27. И Адорама и Узала, и Диклу;
10:28. И Овала и Авимаэла, и Шева;
10:29. И Офира и Хавилу, и Йовава, – все они сыны Йоктана.
10:30. И было их поселение от Меши, по пути к Сефару, до горы Восточной.
10:31. Это сыны Шема по их семействам, по их языкам, на их землях, в их народностях.
10:32. Это семейства сынов Ноаха по ими рожденным, в их народностях; и от них разошлись народы по земле после потопа.
Брейшит Глава 11
11:1. И был (на) всей земле один язык и речи единые.
11:2. И было: продвигаясь с востока, они нашли долину на земле Шинар и поселились там.
11:3. И сказали они друг другу : Давайте делать кирпичи и обжигать их (в) печи обжиговой! И был у них кирпич вместо камня, а земляная смола была у них вместо известки.
11:4. И сказали они: Давайте построим себе город и башню, а вершина ее в небесах, и создадим себе имя; чтобы нам не быть рассеянными по всей земле!
11:5. И нисшел Господь увидеть город и башню, которые строили сыны человеческие.
11:6. И сказал Господь: Вот народ один, и язык один у всех их, и такое стали делать. И теперь не воспрепятствуется им все, что замыслили, делать?
11:7. Давайте низойдем и смешаем там их язык, так что они не поймут (более) один речь другого.
11:8. И рассеял Господь их оттуда по всей земле, и перестали они строить город.
11:9. Потому нарек ему имя Бавел, ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле.
11:10. Вот порожденные Шемом: Шему (было) сто лет, и он породил Арпахшада, два года после потопа.
11:11. И жил Шем после рождения им Арпахшада пятьсот лет, и породил он сынов и дочерей.
11:12. А Арпахшад жил тридцать пять лет, и породил он Шелаха.
11:13. И жил Арпахшад после рождения им Шелаха четыреста лет и три года, и породил он сынов и дочерей.
11:14. А Шелах прожил тридцать лет, и породил он Эвера.
11:15. И жил Шелах после рождения им Эвера четыреста лет и три года, и породил он сынов и дочерей.
11:16. И прожил Эвер тридцать четыре года, в породил он Пелега.
11:17. И жил Эвер после рождения им Пелега четыреста лет и тридцать лет, и породил он сынов и дочерей.
11:18. И прожил Пелег тридцать лет, и породил он Реу.
11:19. И жил Пелег после рождения им Реу двести лет и девять лет, и породил он сынов и дочерей.
11:20. И прожил Реу тридцать два года, и породил он Серуга.
11:21. И жил Реу после рождения им Серуга двести лет и семь лет, и породил он сынов и дочерей.
11:22. И прожил Серуг тридцать лет, и породил он Нахора.
11:23. И жил Серуг после рождения им Нахора двести лет, и породил он сынов и дочерей.
11:24. И прожил Нахор двадцать девять лет, и породил он Тераха.
11:25. И жил Нахор после рождения им Тераха сто лет и девятнадцать лет, и породил он сынов и дочерей.
11:26. И прожил Терах семьдесят лет, и породил он Аврама, Нахора и Арана.
11:27. И вот порожденные Терахом: Терах породил Аврама, Нахора и Арана: а Аран породил Лота.
11:28. И умер Аран пред Терахом, отцом своим, на земле рождения своего, в Ур-Касдим.
11:29. И взял Аврам и Нахор себе жен. Имя жены Аврама – Сарай, а имя жены Нахора – Милка, дочь Арана, отца Милки и отца Иски.
11:30. И была Сарай бесплодна, нет у нее детей.
11:31. И взял Терах Аврама, сына своего, и Лота, сына Арана, внука своего, и Сарай, невестку свою, жену Аврама, сына своего, и вышли они с ними из Ур-Касдим. чтобы идти на землю Кенаана, и дошли они до Харана и поселились там.
11:32. И было дней Тераха двести лет и пять лет, и умер Терах в Харане.
Брейшит Глава 12
12:1. И сказал Господь Авраму: Иди с земли твоей, и с родины твоей, и из дома отца твоего на землю, которую укажу тебе.
12:2. И я сделаю тебя великим народом, и благословлю тебя, и возвеличу имя твое. И быть тебе благословением.
12:3. И благословлю я благословляющих тебя, а злословящих тебя прокляну. И благословляться будут тобою все семейства земли.
12:4. И пошел Аврам, как говорил ему Господь, и пошел с ним Лот. А Авраму семьдесят лет и пять лет при выходе его из Харана
12:5. И взял Аврам Сарай, жену свою, и Лота, сына брата своего, и все их имущество, которое поимели, и души, что обрели в Харане. И вышли они, чтобы идти на землю Кeнаана.
12:6. И прошел Аврам по земле до места Шхема, до Элон-Море, а кeнаани (был) тогда на земле
12:7. И явил Себя Господь Авраму и сказал: Твоему потомству дам эту землю. И построил он там жертвенник Господу, Который явил Себя ему.
12:8. И переместил ( свой шатер ) оттуда к горе, к востоку от Бет-Эля, и раскинул шатер свой, – Бет-Эль на западе, а Ай на востоке. И построил там жертвенник Господу и возгласил Имя Господа.
12:9. И отправился в путь Аврам, продвигаясь на юг.
12:10. И был голод на той земле, и спустился Аврам в Мицраим, пожить там, ибо тяжек голод на земле.
12:11. И было: когда подходил к Мицраиму, сказал он Сарай, жене своей: Вот я знаю, что жена прекрасная видом ты.
12:12. И будет: когда увидят тебя мицрим, то скажут: Жена его это! – и убьют меня, а тебя оставят в живых
12:13. Скажи, прошу (тебя), что моя сестра ты, чтобы благо мне было ради тебя, и жива будет душа моя благодаря тебе.
12:14. И было: когда пришел Аврам в Мицраим, увидели мицрим жену, что прекрасна она очень.
12:15. И увидели ее вельможи Паро, и восхваляли ее: Для Паро! И взята была женщина в дом Паро.
12:16. И Авраму благотворил ради нее: и был у него мелкий и крупный скот и ослы, и рабы и рабыни, и ослицы и верблюды.
12:17. И поразил Господь Паро поражениями великими, и (также) его дом, из-за Сарай, жены Аврама.
12:18. И призвал Паро Аврама и сказал: Что это сделал ты мне? Почему не поведал ты мне, что жена твоя она?
12:19. Почему ты сказал: Моя сестра она, – и я взял ее мне в жены! А теперь: вот жена твоя, бери и уходи !
12:20. И наказ о нем дал Паро людям, и сопроводили его и его жену, и все, что ему (принадлежало).
Брейшит Глава 13
13:1. И взошел Аврам из Мицраима, он и его жена, и все, что ему (принадлежало), и Лот с ним, на юг (земли Кенаана),
13:2. А Аврам грузен очень стадом, серебром и золотом.
13:3. И шел он (прежними) своими переходами с юга и до Бет-Эля, до места, где был шатер его прежде, между Бет-Элем и Ай;
13:4. К месту жертвенника, который он сделал там вначале, и возгласил там Аврам Имя Господне.
13:5. И также у Лота, который ходил с Аврамом, был мелкий и крупный скот и шатры.
13:6. И нести не могла их земля, чтобы жить (им) вместе; ибо было их имущество велико, и не могли они обитать вместе.
13:7. И был спор между пастухами стада Аврама и пастухами стада Лота, а кенаани и перизи тогда населяли землю.
13:8. И сказал Аврам Лоту: Пусть же не будет раздора между мною и между тобой и между пастухами моими и пастухами твоими; ибо мужи-братья мы.
13:9. Ведь вся земля пред тобою, отделись же ты от меня: если налево, то я буду справа, а если направо, то я буду слева.
13:10. И поднял Лот свои глаза и увидел всю равнину Йардена, что вся она обводнена, – прежде чем истребил Господь Сдом и Амору, – как сад Господень, как земля Мицраима, до Цоара.
13:11. И избрал себе Лот всю равнину Йардена, и отправился Лот с востока ; и отделились они друг от друга.
13:12. Аврам обитал на земле Кенаана, а Лот обитал в городах равнины, и раскинул он шатры до Сдома.
13:13. А люди Сдома злы и грешны пред Господом очень.
13:14. И Господь сказал Авраму после того, как отделился Лот от него: Подними же глаза твои и посмотри с места, на котором ты, на север и на юг, на восток и на запад;
13:15. Ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам ее, и твоему потомству навеки.
13:16. И сделаю потомство твое (несметным) как прах земной. Так, если сможет кто-либо счесть прах земной, также твое потомство сочтено будет.
13:17. Встань, исходи эту землю в длину ее и в ширину, ибо тебе дам ее.
13:18. И раскинул шатры Аврам, и пришел и поселился в Элоне Мамре, что в Хевроне, и построил там жертвенник Господу.
Брейшит Глава 14
14:1. И было во дни Амрафела, царя Шинара, Арйоха, царя Эласара, Кедорлаомера, царя Элама, и Тидала, царя Гоим ;
14:2. Они воевали с Берой, царем Сдома, и с Биршей, царем Аморы, Шинавом, царем Адмы, и Шемэвером, царем Цевоима, и (с) царем Белы, он же Цоар.
14:3. Все они сошлись в долине Сидим, это (теперь) Соленое море.
14:4. Двенадцать лет служили Кедорлаомеру и тринадцать лет бунтовали;
14:5. А в четырнадцатом году пришел Кедорлаомер и цари, которые с ним, и разбили они рефаим в Аштерот-Карнаим, и зузим в Аме, и эмим в Шаве-Кирятаим,
14:6. И хори на их горе Сеир до равнины Паран, которая при пустыне.
14:7. И возвратились они и пришли к Эн-Мишпат, он же Кадеш, и разбили все поле амалеково и также эмори, обитавшего в Хацацон-Тамар.
14:8. И вышел царь Сдома, и царь Аморы, и царь Адмы, и царь Цевоима, и царь Белы, он же Цоар, и вступили с ними в бой в долине Сидим;
14:9. С Кедорлаомером, царем Эламае и Тидалом, царем Гоим) и Амрафелом, царем Шинара, и Арйохом, царем Эласара, – четыре царя с пятью.
14:10. А (в) долине Сидим множество ям смоляных. И обратились в бегство царь Сдома и (царь) Аморы и упали в них; а остальные в горы бежали.
14:11. И взяли все имущество Сдома и Аморы и все съестное и ушли.
14:12. И взяли Лота и его имущество, сына брата Аврама, и ушли, – а он обитал в Сдоме.
14:13. И пришел беглец и известил Аврама – иври, – а он обитал на (равнине) Элоне Мамре-эмори, брата Эшкола и брата Анера, а они союзники Аврама.
14:14. И услышал Аврам, что взят в плен его брат, и снарядил он питомцев своих, рожденных в доме его, триста восемнадцать, и преследовал до Дана.
14:15. И разделился против них ночью, он и слуги его, и бил их и преследовал их до Ховы, что по левую сторону от Дамесека.
14:16. И возвратил он все имущество, и также Лота, брата своего, и его имущество возвратил, также и жен и народ.
14:17. И вышел царь Сдома навстречу ему, когда он, разбив Кедорлаомера и царей, которые с ним, возвратился в долину Шаве, она же долина Царская.
14:18. И Малки-Цедек, царь Шалема, вынес хлеб и вино ; а он служитель Б-гу Всевышнему.
14:19. И благословил он его и сказал: Благословен Аврам от Б-га Всевышнего, обретшего небо и землю ;
14:20. И благословен Б-г Всевышний, Который отдал твоих притеснителей в руки тебе. – И дал ему десятину от всего.
14:21. И сказал царь Сдома Авраму: Дай мне людей, а имущество бери себе.
14:22. И сказал Аврам царю Сдома: Воздеваю руку мою к Господу, Б-гу Всевышнему, обретшему небо и землю:
14:23. Если от нитки и до ремня обувного,..! И если возьму из всего, что тебе (принадлежит),..! И тебе не сказать : я обогатил Аврама.
14:24. Я не (в счет), лишь то, что съели отроки, и доля мужей (и) ходивших со мною, Анера, Эшкола и Мамре, – они пусть возьмут свою долю.
Брейшит Глава 15
15:1. После этих событий было слово Господа к Авраму в видении так: Не страшись, Аврам, я щит тебе. Награда твоя велика очень.
15:2. И сказал Аврам: Господин мой. Господь! Что дашь мне, я ведь хожу бездетный, а управителем в доме моем Элиэзер из Дамесека.
15:3. И сказал Аврам: Вот мне Ты не дал потомства, и вот мой домочадец наследует мне.
15:4. И вот слово Господа к нему: Не будет наследовать тебе этот, но тот, кто произойдет из твоих чресл, он тебе наследовать будет.
15:5. И Он вывел его наружу и сказал: Взгляни же на небо и сочти звезды. Можешь ли счесть их? И сказал Он ему: Таким будет потомство твое.
15:6. И уверовал в Господа, и Он вменил ему это в праведность.
15:7. И сказал Он ему: я Господь, Который вывел тебя из Ур-Касдим, чтобы дать тебе эту землю во владение.
15:8. И сказал он: Господин мой, Господь! По чему мне знать, что буду владеть ею?
15:9. И сказал Он ему: Возьми Мне телицу троекратно, и козу троекратно, и овна троекратно, и горлицу и молодого голубя.
15:10. И взял он Ему всех этих, и рассек их посередине, и положил каждую часть против ей соответственной; а птицу не рассек.
15:11. И спустился хищник на туши, и отогнал от них Аврам.
15:12. И было солнце к закату, и оцепенение пало на Аврама; и вот ужас, мрак великий падает на него.
15:13. И сказал Он Авраму: Знай же, знай, что чужанином будет потомство твое на земле, не им (принадлежащей), и будут порабощать их и угнетать их, четыреста лет.
15:14. И также народ, у которого в порабощении будут, судить буду я, а затем они выйдут с большим имуществом.
15:15. Ты же придешь к отцам твоим с миром, погребен будешь в старости доброй.
15:16. А четвертое поколение возвратится сюда; ибо не полна вина эмори до сих пор.
15:17. И было: солнце зашло, и мгла была. И вот горнило дымящееся и факел огненный, это прошло меж тех частей.
15:18. В тот день заключил Господь с Аврамом завет, говоря: Твоему потомству дал я эту землю от реки Мицраима до великой реки, реки Прат:
15:19. Кени, и кенизи, и кадмони;
15:20. И хити, и перизи, и рефаим ;
15:21. И эмори, и кенаани, и гиргаши, и йевуси.
Брейшит Глава 16
16:1. А Сарай, жена Аврама, не рождала ему; и у нее рабыня-мицрит, по имени Агарь.
16:2. И сказала Сарай Авраму: Вот (утробу) замкнул мне Господь, что до рождения. Войди же к моей рабыне; быть может, воздвигнусь через нее. – И послушал Аврам голоса Сарай.
16:3. И взяла Сарай, жена Аврама, Агарь-мицрит, свою рабыню, по прошествии десяти лет пребывания Аврама на земле Кенаана, и дала ее Авраму, мужу своему, ему в жены.
16:4. И вошел он к Агарь, и она эачала ; и увидела, что зачала, и непочтенною стала ее госпожа в ее глазах.
16:5. И сказала Сарай Авраму: Обида моя на тебе. Я отдала рабыню мою в лоно тебе, а она увидела, что зачала, и непочтенною стала я в ее глазах. Да рассудит Господь между мною и между тобой !
16:6. И сказал Аврам Сарай: Вот рабыня твоя в твоих руках, поступи с нею, как угодно тебе. – И угнетала ее Сарай, и убежала та от нее.
16:7. И застал ее ангел Господень у источника водного в пустыне, у источника на пути в Шур.
16:8. И сказал он: Агарь, рабыня Сарай! Откуда пришла ты и куда идешь? И сказала она: От Сарай, моей госпожи, я бегу.
16:9. И сказал ей ангел Господень: Возвратись к твоей госпоже и гнет терпи под ее рукой.
16:10. И сказал ей ангел Господень: Премного умножу потомство твое, и несчетным будет оно от множества.
16:11. И сказал ей ангел Господень: Вот ты зачнешь и родишь сына. И нареки ему имя Ишмаэль, ибо услышал Господь твой (вопль от) гнета.
16:12. И он будет диким человеком, его рука против всех, и рука всех против него ; и пред лицом всех братьев своих обитать будет.
16:13. И возгласила она Имя Господа, говорившего ей, (и сказала:) Ты Б-г (все)видения. Ибо сказала она: Ужели и здесь я видела после виденного мною?
16:14. Потому назван колодец: колодец живого, мною виденного. Вот он между Кадешем и Баредом.
16:15. И родила Агарь Авраму сына, и нарек Аврам имя сыну своему, которого родила Агарь, Ишмаэль.
16:16. А Авраму было восемьдесят лет и шесть лет, когда родила Агарь Ишмаэля Авраму.
Брейшит Глава 17
17:1. И было Авраму девяносто лет и девять лет, и явил Себя Господь Авраму, и сказал Он ему: я Б-г Всемогущий. Ходи предо Мною и будь целен.
17:2. И я положу Мой завет между Мною и между тобой и умножу тебя чрезвычайно.
17:3. И пал Аврам на лицо свое, и говорил с ним Б-г так:
17:4. Я, вот Мой завет с тобой, и ты будешь отцом множества народов.
17:5. И не называться тебе впредь Аврамом, но будет имя твое Авраам, ибо отцом множества народов дам стать тебе.
17:6. И сделаю тебя плодовитым чрезвычайно, и дам тебе стать народами, и цари от тебя произойдут.
17:7. И я установлю Мой завет между Мною и между тобой и между твоим потомством после тебя в их поколениях заветом вечным: быть для тебя Б-г ом и для твоего потомства после тебя,
17:8. И я дам тебе и твоему потомству после тебя землю проживания твоего, всю землю Кенаана во владение вечное, и я буду им Б-г ом.
17:9. И сказал Б-г Аврааму: А ты завет Мой соблюдай, ты и потомство твое после тебя в их поколениях.
17:10. Вот Мой завет, который вам соблюдать между Мною и между вами и между потомством твоим после тебя : чтобы обрезан был у вас всякий мужского пола.
17:11. И обрезайте вашу крайнюю плоть, и будет (это) знаком завета между Мною и между вами.
17:12. И восьмидневным обрезан должен быть у вас всякий мужского пола в поколениях ваших, рожденный в доме и приобретенный за серебро из всех чужеземцев, кто не из потомства твоего.
17:13. Обрезан, обрезан должен быть рожденный в доме твоем и приобретенный за твое серебро, и будет завет Мой на вашем теле заветом вечным.
17:14. А необрезанный мужского пола, кто не обрежет крайней плоти своей, – отсечена будет та душа от народа своего; Мой завет он нарушил.
17:15. И сказал Б-г Аврааму: Сарай, твою жену, не называй Сарай, но Сара – имя ее.
17:16. И благословлю я ее, и также дам от нее тебе сына. И благословлю ее и станет она народами, цари наций от нее будут.
17:17. И пал Авраам на лицо свое и засмеялся, и сказал он в сердце своем: У столетнего ли (сын) родится, и чтобы Сара, девяностолетняя, родила?
17:18. И сказал Авраам Б-гу : Лишь бы Ишмаэль жил пред Тобою !
17:19. И сказал Б-г : Однако, Сара, жена твоя, родит тебе сына, и наречешь ему имя Ицхак, и я установлю Мой завет с ним заветом вечным для потомства его после него.
17:20. Что же до Ишмаэля, я услышал тебя. Вот я благословил его и плодовитым его сделаю, и умножу его чрезвычайно; двенадцать князей породит он, и я дам ему стать народом великим.
17:21. Но Мой завет установлю я с Ицхаком, которого родит тебе Сара к этому сроку в будущем году.
17:22. И кончил Он говорить с ним, и вознесся Б-г над Авраамом.
17:23. И взял Авраам Ишмаэля, сына своего, и всех рожденных в доме его, и всех приобретенных за его серебро, всех мужского пола из людей дома Авраамова, и обрезал их крайнюю плоть в тот самый день, когда говорил с ним Б-г.
17:24. И Аврааму было девяносто девять лет при обрезании крайней плоти его.
17:25. А Ишмаэлю, сыну его, было тринадцать лет при обрезании крайней плоти его.
17:26. В тот самый день обрезан был Авраам, и Ишмаэль, его сын.
17:27. И все люди его дома, рожденный в доме и приобретенный за серебро из чужеземцев, обрезаны были с ним.
Брейшит Глава 18
18:1. И явил Себя ему Господь в Элоне-Мамре ; а он сидел при входе в шатер в знойную (пору) дня.
18:2. И поднял он глаза свои и увидел: вот три мужа стоят над ним ; и увидел и побежал им навстречу от входа шатрового, и поклонился он до земли
18:3. И сказал он: Господа мои! Если обрел я милость в твоих глазах, то не пройди мимо раба твоего.
18:4. Пусть же принесут немного воды, и омойте ваши ноги, и прилягте под деревом.
18:5. И я возьму ломоть хлеба, и подкрепите сердце ваше, затем (дальше) пойдете ; ибо (прошу) потому, что вы проходили мимо раба вашего. И сказали они: Делай так, как ты говорил.
18:6. И поспешил Авраам в шатер к Саре в сказал: Поспеши! Три меры муки, мелкого помола замеси и сделай хлебы.
18:7. И к скоту побежал Авраам, и взял он тельца, нежного и хорошего, и передал отроку, и поспешил приготовить его.
18:8. И взял он сливок и молока, и тельца, которого приготовил, и поставил пред ними. И он стоял подле них под деревом, а они ели.
18:9. И сказали ему : Где Сара, жена твоя? И сказал он: Вот в шатре.
18:10. И сказал он: Вернусь, вернусь я к тебе как в пору сию ; и вот сын у Сары, жены твоей. И Сара слушала при входе в шатер, что позади него.
18:11. А Авраам и Сара стары, в летах преклонных, прекратилось у Сары обычное у женщин.
18:12. И засмеялась Сара про себя, говоря: После того, как увяла, будет мне младость ? И господин мой стар.
18:13. И сказал Господь Аврааму: Почему смеялась Сара, говоря: Подлинно ли рожу, а я состарилась ?
18:14. Ужели для Господа недоступное есть ? К сроку вернусь к тебе, как в пору сию, и у Сары сын.
18:15. И отрекалась Сара, говоря: Я не смеялась, – ибо страшилась она. И сказал: Нет, однако смеялась ты.
18:16. И поднялись оттуда мужи и окинули взором Сдом; а Авраам шел с ними, провожая их.
18:17. И Господь сказал: Сокрою ли от Авраама то, что Я делаю ?
18:18. А Аврааму быть народом великим и могучим, и благословляться будут им все народы земли.
18:19. Ибо Я знаю его, потому что заповедает он своим сынам и дому своему после себя: им соблюдать путь Господень, творя милость и суд, чтобы исполнил Господь для Авраама то, что говорил о нем.
18:20. И сказал Господь : Вопль на Сдом и Амору однако великим стал, а их грех однако стал тяжким весьма.
18:21. Низойду же и посмотрю, согласно ли воплю на нее, дошедшему до Меня, поступали, – гибель. Если же нет – буду знать.
18:22. И повернули оттуда мужи и пошли к Сдому; а Авраам все еще стоит пред Господом.
18:23. И подступил Авраам и сказал: Ужели погубишь и праведного с преступным?
18:24. Быть может, есть пятьдесят праведных внутри города? Неужели погубишь и не простишь места сего ради пятидесяти праведных, которые в нем?
18:25. Хула для Тебя делать сему подобное, умертвить праведного с преступным, и будет как праведный, так в преступный. Хула для Тебя (такое). Судья над всею землей не содеет суда (правого)?!
18:26. И сказал Господь: Если найду в Сдоме пятьдесят праведных, внутри города, то прощу все то место ради них.
18:27. И отвечал Авраам и сказал: Вот я решился говорить Господину моему, я же прах и пепел.
18:28. Быть может, не хватит до пятидесяти праведных пятерых. Ужели истребишь из-за пятерых весь город? И сказал Он: Не истреблю, если найду там сорок пять.
18:29. И продолжал он еще говорить Ему и сказал: Быть может, найдутся там сорок ? И сказал Он: Не содею ради сорока.
18:30. И сказал он: Да не прогневит Господина моего то, что скажу: Быть может, найдутся там тридцать? И сказал Он: Не содею, если найду там тридцать.
18:31. И сказал он: Вот я решился говорить Господину моему: Быть может, найдутся там двадцать? И сказал Он: Не истреблю ради двадцати.
18:32. И сказал он: Да не прогневит Господина моего то, что скажу (еще) лишь сей раз: Быть может, найдутся там десять ? И сказал Он: Не истреблю ради десяти.
18:33. И удалился Господь, когда кончил Он говорить с Авраамом, а Авраам возвратился на место свое.
Брейшит Глава 19
19:1. И пришли два ангела в Сдом вечером, а Лот сидел во вратах Сдома. И увидел Лот, и поднялся им навстречу, и поклонился лицом до земли.
19:2. И сказал он: Вот ныне (прошу), господа мои ! Зайдите же в дом слуги вашего, и переночуйте и омойте ноги ваши, и подниметесь рано утром и пойдете путем своим. И сказали они: Нет, но на улице переночуем.
19:3. И упрашивал он их очень, и зашли они к нему и вошли в его дом; и он приготовил им угощение, и пресные хлебы испек, и они ели.
19:4. Еще не легли, как жители города, люди Сдома, обступили дом, от отрока и до старца, весь народ с края (до края).
19:5. И призвали они Лота и сказали ему: Где мужи, пришедшие к тебе этой ночью? Выведи их к нам, и познаем их !
19:6. И вышел к ним Лот ко входу, а дверь закрыл за собой.
19:7. И сказал он: О братья мои, не сотворите зла!
19:8. Вот ныне у меня две дочери, не познавшие мужа, я выведу их к вам, и поступите с ними, как вам угодно; только этим мужам ничего не делайте, потому что они вступили под сень крова моего.
19:9. И сказали они: Посторонись! И сказали: Один тут пришел пожить и судить будет?! Теперь зло причиним тебе (больше), чем им. И домогались от мужа, от Лота, очень и подступили, чтобы выломить дверь.
19:10. И простерли мужи руку свою и ввели Лота к себе в дом, а дверь закрыли.
19:11. А людей, которые при входе в дом, поразили они ослеплением, от мала до велика ; и не по силам им было найти вход.
19:12. И сказали мужи Лоту: Кто еще у тебя здесь ? Зять ли, сыновья ли твои и дочери твои, всех, кто у тебя в городе, выведи из этой местности.
19:13. Ибо истребляем мы это место; ибо великим стал вопль на них пред Господом, и послал нас Господь истребить его.
19:14. И вышел Лот и говорил своим зятьям (и тем), кто брал (в жены) его дочерей, и сказал: Встаньте, выйдите из местности этой, ибо истребляет Господь город! И был он как бы шутом в глазах своих зятьев.
19:15. И как только заря взошла, торопить стали ангелы Лота, говоря: Встань, возьми твою жену и двух твоих дочерей, (при тебе) находящихся, чтобы тебе не погибнуть (со всеми) за грех города.
19:16. И медлил он, и взяли мужи за руку его и за руку его жену и за руку его двух дочерей, по милости Господа к нему, в вывели его и оставили его вне города.
19:17. И было, когда вывели их, сказал: (Спасаясь) беги ради души твоей ! Не оглядывайся назад и не останавливайся на всей равнине. В горы (спасаясь) беги, чтобы тебе не погибнуть.
19:18. И сказал Лот им: О нет! Мой Господин!
19:19. Вот обрел Твой раб приязнь в Твоих глазах, и приумножил Ты милость Твою, что содеял со мною, в живых оставив меня. Я же не могу (спасаясь) бежать в горы, как бы меня не настигла беда, и умру я.
19:20. Вот город сей близок, чтобы бежать туда, и он мал; спасусь же бегством туда, ведь мал он, и в живых я останусь.
19:21. И сказал ему: Вот уступаю тебе и в этом : не ниспровергну город, о котором ты говорил.
19:22. Поспеши, спасайся бегством туда; ибо я не могу ничего сделать до твоего прихода туда. Потому назвал город Цоар.
19:23. Солнце взошло над землей, и Лот пришел в Цоар.
19:24. И Господь дождем обрушил на Сдом и на Амору серу и огонь, от Господа, с небес ;
19:25. И ниспроверг эти города и всю равнину, и всех обитателей городов, и растительность земную.
19:26. И глянула жена его позади него, и стала она соляным столпом.
19:27. И поднялся Авраам рано утром (и пошел) на то место, где стоял пред Господом.
19:28. И окинул он взором Сдом и Амору, и всю землю равнины, а увидел: вот поднимается дым (с) земли, как дым горнила.
19:29. И было, когда истреблял Б-г города равнины, вспомнил Б-г об Аврааме и отослал Лота из среды низвержения, когда ниспровергал Он города, в которых поселился Лот.
19:30. И взошел Лот из Цоара и поселился на горе, и две его дочери с ним; ибо он боялся селиться в Цоаре. И поселился он в пещере, он и две его дочери.
19:31. И сказала старшая младшей: Отец наш стар, и мужа нет на земле, чтобы войти к нам по обычаю всей земли.
19:32. Пойдем, напоим отца нашего вином и ляжем с ним, и оживотворим от отца нашего потомство.
19:33. И напоили они своего отца вином в ту ночь, и вошла старшая и легла со своим отцом, и не знал он, когда легла она и когда встала.
19:34. И было на следующий день, и сказала старшая младшей: Вот я лежала прошлой ночью с моим отцом. Напоим его вином также и этой ночью, и войди ты, ложись с ним, и оживотворим от отца нашего потомство.
19:35. И напоили они также и в ту ночь своего отца вином, и поднялась младшая в легла с ним, и не знал он, когда легла она и когда встала.
19:36. И зачали обе дочери Лота от своего отца.
19:37. И родила старшая сына, и она нарекла ему имя Моав. Он отец Моава по сей день.
19:38. И младшая тоже родила сына, и она нарекла ему имя Бен-Ами. Он отец сынов Амона по сей день.
Брейшит Глава 20
20:1. И отправился оттуда Авраам на землю южную, и поселился он между Кадешем и Шуром, и проживал он в Гераре.
20:2. И сказал Авраам о Саре, жене своей : Моя сестра она. И послал Авимелех, царь Грара, и взял (к себе) Сару.
20:3. И пришел Б-г к Авимелеху во сне ночном, и сказал Он ему: Вот ты умрешь из-за жены, которую взял; а она замужем.
20:4. Но Авимелех не приблизился к ней. И сказал он: Господин мой! Неужели народ, даже (будь он) невинен, казнишь ?
20:5. Ведь он сказал мне: Моя сестра она. И она, также она сказала: Мой брат он. По простоте сердца моего и при чистоте рук моих содеял я это.
20:6. И сказал ему Б-г во сне: И Я знаю, что по простоте сердца твоего содеял ты это, и удержал также Я тебя от согрешения Мне, потому Я не дал тебе коснуться ее.
20:7. И ныне возврати жену мужа, ибо пророк он. И будет молиться он за тебя, и будешь жив. А если не возвратишь, звай, что умрешь, умрешь ты и все, что тебе (принадлежит).
20:8. И поднялся Авимелех рано утром и призвал всех своих слуг, и говорил он все эти речи во услышание им, и устрашились люди очень.
20:9. И призвал Авимелех Авраама и сказал ему: Что ты содеял нам? И чем а согрешил пред тобою, чтобы ты навел на меня в на царство мое великий грех? Дела небывалые ты содеял со мною.
20:10. И сказал Авимелех Аврааму: Что усмотрел ты, чтобы тебе содеять такое дело?
20:11. И сказал Авраам: Ибо я сказал (себе): Однако нет страха Б-жьего на этом месте, и убьют меня из-за моей жены.
20:12. И также подлинно сестра моя, дочь моего отца она, но не дочь моей матери ; и стала она мне женой.
20:13. И было, когда странствовать послал меня Б-г из дома отца моего, я сказал ей: Вот милость, которую сделай мне: куда бы мы ни пришли, скажи обо мне : Мой брат он,
20:14. И взял Авимелех мелкий и крупный скот, и рабов и рабынь; и дал Аврааму, и возвратил ему Сару, жену его.
20:15. И сказал Авимелех: Вот земля моя пред тобой. Где угодно тебе, селись.
20:16. А Саре сказал он: Вот я дал тысячу серебра брату твоему. Вот это тебе покрытием глаз для всех, кто с тобой, и пред всеми ты себя оправдаешь.
20:17. И молился Авраам Б-гу, и исцелил Б-г Авимелеха, и его жену и его рабынь, и разрешились они.
20:18. Ибо заключил, заключил Господь всякую утробу в доме Авимелеха, из-за Сары, жены Авраама.
Брейшит Глава 21
21:1. И Господь помянул Сару, как сказал, и сделал Господь для Сары, как говорил.
21:2. И зачала и родила Сара Аврааму сына, в старости его, к сроку, о котором говорил Б-г.
21:3. И нарек Авраам имя своему сыну, родившемуся у него, которого родила ему Сара: Ицхак,
21:4. И обрезал Авраам Ицхака, сына своего, восьмидневным, как повелел ему Б-г.
21:5. И Аврааму было сто лет при рождении у него Ицхака, сына его.
21:6. И сказала Сара: Смех ( радость) содеял мне Б-г, всякий услышавший засмеется (радуясь) мне.
21:7. И сказала она: Кто молвил Аврааму : Кормить детей будет Сара ! Ведь я родила сына в старости его!
21:8. И подросло дитя и было отнято от груди. И устроил Авраам пир великий в день отнятия от груди Ицхака.
21:9. И увидела Сара, что сын Агарь-мицрит, которого та родила Аврааму, насмехается.
21:10. И сказала она Аврааму: Изгони эту рабыню и сына ее, ибо не наследовать сыну этой рабыни с моим сыном, с Ицхаком.
21:11. И худо было такое очень в глазах Авраама, что до сына его.
21:12. И сказал Б-г Аврааму: Да не будет худо в глазах твоих из-за отрока и из-за твоей рабыни. Во всем, что скажет тебе Сара, слушай ее голоса, ибо в Ицхаке наречется тебе потомство.
21:13. И также сына рабыни народом сделаю Я, ибо твой потомок он.
21:14. И поднялся Авраам рано утром и взял хлеб и мех с водой и дал Агарь, положил ей на плечо, и ребенка, и отослал ее. И пошла она и заблудилась в пустыне Беер-Шевы.
21:15. И иссякла вода в мехе, и оставила она ребенка под одним из кустов;
21:16. И пошла и села она в отдалении, поодаль на выстрел из лука, ибо сказала она: Чтоб не видеть мне смерти ребенка. И села она в отдалении, и подняла она голос свой и заплакала.
21:17. И услышал Б-г голос отрока, и воззвал ангел Б-жий к Агарь с небес и сказал ей: Что тебе, Агарь? Не страшись, ибо услышал Б-г голос отрока оттуда, где он.
21:18. Встань, подними отрока, и поддержи рукою твоей его, ибо народом великим его сделаю.
21:19. И открыл Б-г глаза ей, и увидела она источник водный. И пошла она и наполнила мех водою, и напоила отрока.
21:20. И был Б-г с отроком. И вырос он и поселился в пустыне, и стал он стрелком-лучником.
21:21. И обитал он в пустыне Паран, и взяла ему его мать жену из земли Мицраима.
21:22. И было в ту пору, и сказал Авимелех и Пихол, предводитель войска его, Аврааму так: Б-г с тобою во всем, что ты делаешь.
21:23. И ныне поклянись мне Б-г ом здесь: Если обманешь меня и отпрыска моего и внука моего,..! По (мере) милости, как я поступал с тобой, поступай ты со мной и с землей, на которой ты проживал.
21:24. И сказал Авраам: Я поклянусь.
21:25. И упрекал Авраам Авимелеха, что до колодца воды, который отняли слуги Авимелеха.
21:26. И сказал Авимелех: Не знаю, кто сделал такое. Также и ты не поведал мне, и я тоже не слышал, (вот) только сегодня.
21:27. И взял Авраам мелкий и крупный скот и передал Авимелеху, и заключили оба они союз.
21:28. И поставил Авраам семь овец из мелкого скота отдельно.
21:29. И сказал Авимелех Аврааму: Что это за семь овец, которых ты поставил отдельно?
21:30. И сказал он: Ибо семь овец примешь из рук моих, чтобы было мне (это) свидетельством, что я выкопал этот колодец.
21:31. Потому назвал то место Беер-Шева, ибо там поклялись они оба.
21:32. И заключили они союз в Беер-Шеве. И поднялся Авимелех и Пихол, предводитель войска его, и возвратились они на землю Плиштим.
21:33. И посадил он тамариск в Беер-Шеве, и возгласил он там Имя Господа, Б-га вселенной.
21:34. И проживал Авраам на земле Плиштим многие дни.
Брейшит Глава 22
22:1. И было после этих речей : Б-г испытал Авраама. И сказал Он ему: Авраам! И сказал он: Вот я.
22:2. И сказал Он: Возьми же сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь, Ицхака, и иди на землю Мория, и вознеси его там в вознесение-всесожжение на одной из гор, о которой скажу тебе.
22:3. И поднялся Авраам рано утром и оседлал своего осла, и взял он двух отроков своих с собою, и Ицхака, сына своего, и наколол дров для всесожжения, и поднялся и пошел на место, о котором сказал ему Б-г.
22:4. На третий день поднял Авраам глаза свои и увидел то место издали.
22:5. И сказал Авраам своим отрокам: Оставайтесь здесь с ослом, я же с отроком, мы пойдем до сих пор, и поклонимся и возвратимся к вам.
22:6. И взял Авраам дрова для всесожжения и возложил на Ицхака, сына своего; и взял он в руку свою огонь и нож. И шли они оба вместе.
22:7. И сказал Ицхак Аврааму, своему отцу, и сказал он: Отец мой! И сказал он: Вот я, сын мой! И сказал он: Вот огонь и дрова, – где же агнец для всесожжения?
22:8. И сказал Авраам: Б-г узрит Себе агнца для всесожжения,... сын мой. И шли они оба вместе.
22:9. И пришли на место, о котором сказал ему Б-г. И построил там Авраам жертвенник, и разложил он дрова, и связал Ицхака, сына своего, и положил его на жертвенник, поверх дров.
22:10. И простер Авраам руку свою, и взял он нож, чтобы заколоть сына своего.
22:11. И воззвал к нему ангел Господень с небес и сказал: Авраам, Авраам ! И сказал он: Вот я.
22:12. И сказал: Не простирай руки твоей к отроку, и не делай ему ничего. Ибо теперь знаю, что боишься Б-га ты, – и не сокрыл ты сына твоего, единственного твоего от Меня.
22:13. И поднял Авраам глаза свои после (того) и увидел: и вот овен запутался в заросли рогами своими. И пошел Авраам и взял овна, и вознес он его во всесожжение вместо сына своего.
22:14. И нарек Авраам имя месту тому: Господь узрит ! Как говорится (по) сей день : На горе Господней зрим будет.
22:15. И воззвал ангел Господень к Аврааму во второй раз с небес,
22:16. И сказал: Мною клянусь, – говорит Господь, – за то, что ты сделал такое и не сокрыл сына твоего, единственного твоего;
22:17. Я благословлю, благословлю тебя и умножу, умножу потомство твое, как звезды небесные и как песок, что на морском берегу, и овладеет потомство твое вратами своих врагов.
22:18. И будут благословляться твоим потомством все племена земли, за то что ты послушал голоса Моего.
22:19. И возвратился Авраам к отрокам своим, и поднялись они и пошли вместе в Беер-Шеву, и обитал Авраам в Беер-Шеве.
22:20. И было после этих речей, и поведано было Аврааму так: Вот родила Милка, также и она, сынов Нахору, брату твоему:
22:21. Уца, его первенца, и Буза, брата его, и Кемуэля, отца Арама,
22:22. И Кеседа, и Хазо, и Пилдаша, и Идлафа, и Бетуэля.
22:23. А Бетуэль породил Ривку. Восемь этих (сынов) родила Милка Нахору, брату Авраама.
22:24. А его наложница, чье имя Реума, родила также она Теваха и Гахама, и Тахаша и Мааху.
Брейшит Глава 23
23:1. И была жизнь Сары: сто лет и двадцать лет и семь лет, – годы жизни Сары.
23:2. И умерла Сара в Кирьят-Арба, он же Хеврон, на земле Кенаана. И пришел Авраам скорбеть о Саре и оплакивать ее.
23:3. И поднялся Авраам от лица умершей своей, и говорил он сынам Хета так:
23:4. Пришелец и житель я с вами, дайте мне владение погребальное при вас, и я погребу умершую мою от лица моего.
23:5. И отвечали сыны Хета Аврааму, говоря ему:
23:6. Послушай нас, мой господин! Князь Божий ты среди нас. В лучших погребальнях наших погреби твою умершую, никто из нас погребальни своей не заградит от тебя, от погребения умершей твоей.
23:7. И поднялся Авраам и низко поклонился народу земли, сынам Хета.
23:8. И говорил он с ними так: Если вам по душе погрести умершую мою от лица моего, то послушайте меня и упросите для меня Эфрона, сына Цохара;
23:9. Чтобы он дал мне пещеру Махпела, которая у него, которая на краю поля его; за полную (цену) серебром пусть даст ее мне среди вас во владение погребальное.
23:10. А Эфрон сидел среди сынов Хета; и отвечал Эфрон-хити Аврааму во услышание сынов Хета, при всех пришедших к вратам его города, так:
23:11. Нет, мой господин, послушай меня! Поле даю тебе и пещеру, которая на нем, тебе даю ее; на глазах народа моего даю ее тебе. Погреби умершую твою.
23:12. И низко поклонился Авраам пред народом земли.
23:13. И говорил он Эфрону во услышание народа земли так: Однако, если бы ты послушал меня ! Даю серебро за поле, возьми у меня, и я погребу умершую мою там.
23:14. И отвечал Эфрон Аврааму, говоря ему:
23:15. Господин мой, послушал меня! Земля на четыреста шекелей серебра, между мной и тобой что это (значит)! И умершую твою погреби.
23:16. И услышал Авраам Эфрона, и отвесил Авраам Эфрону серебро, о чем тот говорил во услышание сынов Хета, четыреста шекелей серебра, (что) в ходу у торговца.
23:17. И стало поле Эфрона, которое в (окрестности) Махпела, что перед Мамре, поле и пещера, которая на нем, и всякое дерево, которое на поле, что во всех пределах его вокруг,
23:18. Аврааму приобретением на глазах сынов Хета, среди всех пришедших к вратам его города.
23:19. А затем погреб Авраам Сару, жену свою, в пещере поля Махпела, пред Мамре, он же Хеврон, на земле Кенаана.
23:20. И стало поле и пещера, которая на нем, Аврааму владением погребальным, от сынов Хета.
Брейшит Глава 24
24:1. И Авраам стар, на склоне дней, и Господь благословил Авраама во всем.
24:2. И сказал Авраам рабу своему, старшему в доме своем, правящему всем, что у него: Положи руку твою под мое бедро !
24:3. И возьму с тебя клятву Господом, Б-г ом небес и Б-г ом земли, что не возьмешь ты жену для моего сына из дочерей кенаани; среди которого я живу;
24:4. Но на землю мою и на родину мою пойдешь и возьмешь жену для сына моего, для Ицхака.
24:5. И сказал ему раб: Быть может, не пожелает жена идти за мной на эту землю. Возвратить ли мне сына твоего на землю, откуда ты вышел?
24:6. И сказал ему Авраам: Остерегайся, чтобы не возвратил ты сына моего туда!
24:7. Господь, Б-г небес, Который взял меня из дома отца моего и с земли моей родины, и Который говорил обо мне и Который клялся мне так: Твоему потомству дам землю эту, – Он пошлет Своего ангела пред тобою, и ты возьмешь жену для моего сына оттуда
24:8. А если не пожелает жена идти за тобой, ты свободен от этой клятвы мне, только сына моего не возврати туда.
24:9. И положил раб руку свою под бедро Авраама, своего господина, и клятву дал ему в этом.
24:10. И взял раб десять верблюдов из верблюдов своего господина и пошел, и все добро его господина в его руках ; и поднялся он и пошел в Арам-Наhараим, в город Нахора.
24:11. И на колени поставил верблюдов вне города против колодца с водой, под вечер, в пору выхода черпальщиц (воды).
24:12. И сказал он: Господь, Б-г моего господина Авраама! Дай случиться же предо мной сегодня и сотвори милость с моим господином Авраамом!
24:13. Вот я стою у источника водного, и дочери горожан выходят черпать воду.
24:14. И будет: девица, которой скажу: Наклони твой кувшин, и я напьюсь!.. а она скажет: Пей, и также верблюдов твоих напою, – ее Ты назначил Твоему рабу Ицхаку. И по сему (дай) мне знать, что сотворил Ты милость с моим господином.
24:15. И было: он не кончил еще говорить, и вот Ривка выходит, – та, что родилась у Бетуэля, сына Милки, жены Нахора, брата Авраама, – и кувшин ее на ее плече.
24:16. И девица хороша видом очень, девственница, и муж (никакой) не познал ее. И спустилась она к источнику, и наполнила свой кувшин и взошла.
24:17. И побежал раб навстречу ей, и сказал он: Дай-ка мне отхлебнуть немного воды из твоего кувшина!
24:18. И сказала она: Пей, мой господин! И поспешила она и спустила кувшин свой на руку свою и напоила его.
24:19. А (когда) напоила его, сказала: Также и для верблюдов твоих буду черпать, пока не перестанут пить.
24:20. И поспешила она и опорожнила кувшин свой в пойницу, и побежала еще к колодцу, чтобы черпать, и начерпала она для всех его верблюдов.
24:21. А муж изумляется ей, молчит, чтобы узнать, успешным ли сделал Господь его путь или нет.
24:22. И было, когда перестали верблюды пить, взял муж носовое кольцо золотое, в полшекеля весом, и два запястья на руки ее, в десять золотых весом,
24:23. И сказал: Чья дочь ты? Скажи-ка мне! Есть ли в доме отца твоего место нам для ночлега ?
24:24. И сказала она ему: Дочь Бетуэля я, сына Милки, которого она родила Нахору.
24:25. И сказала ему: И соломы, и корма много у нас, и место есть ночевать.
24:26. И поклонился муж и повергся пред Господом,
24:27. И сказал: Благословен Господь, Б-г моего господина Авраама, Который не отвел Своей милости и Своей истины от моего господина. Я на пути …, меня вел Господь в дом брата моего господина.
24:28. И побежала девица и поведала дому своей матери, согласно этим речам.
24:29. А у Ривки брат, по имени Лаван. И выбежал Лаван к мужу тому, к источнику.
24:30. И было, едва увидел кольцо носовое и запястья на руках своей сестры и услышал речи Ривки, своей сестры: Так говорил мне тот муж! – И пришел он к тому мужу, и вот он стоит при верблюдах у источника.
24:31. И сказал он: Войди, благословенный Господом! Почему стоишь ты снаружи? Я же освободил дом и место для верблюдов.
24:32. И вошел муж в дом, и раскрыл он верблюдам (намордники), и дал солому и корм верблюдам, и воду, чтобы омыть его ноги и ноги людей, которые с ним.
24:33. И предложили ему есть, но он сказал: Не буду есть, пока не изреку речей моих. И сказал: Говори!
24:34. И сказал он: Раб Авраама я.
24:35. И Господь благословил господина моего премного, и стал он велик. И дал Он ему мелкий и крупный скот, и серебро и золото, и рабов и рабынь, и верблюдов и ослов.
24:36. И родила Сара, жена моего господина, сына моему господину, уже состарившись; и он отдал ему все, что у него.
24:37. И клятву взял с меня мой господин, говоря: Не бери жену для моего сына из дочерей кенаани. на земле которого я живу,
24:38. Если (прежде) в дом отца моего не пойдешь и к моему семейству; и возьмешь жену для моего сына.
24:39. И сказал я моему господину: Быть может, не пойдет жена за мной?
24:40. И сказал он мне: Господь, пред Которым ходил я, пошлет ангела Своего с тобою и успешным сделает твой путь, и ты возьмешь жену для моего сына из моего семейства и из дома отца моего.
24:41. Тогда свободным станешь от клятвы мне, когда придешь к семейству моему; и если не дадут тебе, то будешь свободен от клятвы мне.
24:42. И пришел я сегодня к источнику, и сказал я: Господь, Б-г моего господина Авраама! Если угодно Тебе сделать успешным мой путь, по которому я иду, –
24:43. Вот я стою у источника водного, и будет: девушка, которая выйдет черпать (воду), и я скажу ей: Дай мне испить немного воды из твоего кувшина!
24:44. И она скажет мне: И ты пей, и для твоих верблюдов начерпаю, – она та жена, которую назначил Господь для сына моего господина.
24:45. Я еще не кончил говорить про себя, и вот Ривка выходит, и кувшин на ее плече. И спустилась она к источнику и зачерпнула (воды). И сказал я ей: Дай мне испить!
24:46. И поспешила она и сняла кувшин свой с себя, и сказала она: Пей, и также верблюдов твоих напою. И я пил, и также верблюдов она напоила.
24:47. И спросил я ее и сказал: Чья дочь ты? И сказала она: Дочь Бетуэля, сына Нахора, которого родила ему Милка. И возложил я кольцо на ее нос, а запястья – на руки ее.
24:48. И поклонился я в повергся пред Господом, и благословил я Господа, Б-га моего господина Авраама, Который вел меня путем верным, чтобы взять дочь брата моего господина для сына его.
24:49. И ныне, если желаете содеять милость и правду с господином моим, поведайте мне; и если нет, поведайте мне, и поверну я направо или налево.
24:50. И отвечал Лаван и Бетуэль, в сказали они: От Господа исходит это, не можем говорить тебе (вопреки) ни худого, ни доброго.
24:51. Вот Ривка пред тобою, бери и иди. И будет она женой для сына твоего господина, как говорил Господь.
24:52. И было, когда услышал раб Авраама их речи, повергся на землю пред Господом.
24:53. И вынул раб вещи серебряные и вещи золотые и одежды, и дал он (их) Ривке, и подношения дал он ее брату и ее матери.
24:54. И ели и пили, он и люди, которые с ним, и переночевали. И поднялись они утром, и сказал он: Отпустите меня к моему господину!
24:55. И сказал ее брат и ее мать : Пусть побудет девица с нами год или десять (месяцев); потом пойдет.
24:56. И сказал он им: Не задерживайте меня, (ведь) Господь успешным сделал мой путь. Отпустите меня, и я пойду к моему господину.
24:57. И сказали они: Позовем девицу и спросим ее уста.
24:58. И позвали Ривку и сказали ей: Поедешь ли с этим мужем? И сказала она: Пойду.
24:59. И отпустили они Ривку, сестру свою, и кормилицу ее, и раба Авраама и его людей.
24:60. И благословили они Ривку и сказали ей: Сестра наша! Ты стань тысячами (и) мириадами ! И да овладеет потомство твое вратами своих ненавистников!
24:61. И поднялась Ривка и ее девушки, и сели они на верблюдов, и последовали за мужем. И взял раб Ривку и пошел.
24:62. А Ицхак пришел от хода к колодцу Лахай-рои ; а он обитал на земле южной.
24:63. И вышел Ицхак молиться в поле под вечер, и поднял он глаза свои и увидел: вот верблюды идут.
24:64. И подняла Ривка свои глаза и увидела Ицхака, и соскользнула она с верблюда,
24:65. И сказала она рабу: Кто этот муж, идущий по полю навстречу нам? И сказал раб: Это мой господин! И взяла она плат и покрыла себя.
24:66. И рассказал раб Ицхаку обо всем, что делал.
24:67. И привел ее Ицхак в шатер Сары, своей матери. И взял он Ривку, и стала она ему женой, и он возлюбил ее. И утешение обрел Ицхак после (утраты) своей матери.
Брейшит Глава 25
25:1. И вновь Авраам взял жену, по имени Кетура.
25:2. И она родила ему Зимрана и Йакшана, и Медана и Мидьана, и Ишбака, и Шуаха.
25:3. А Йакшан породил Шева и Дедана; а сынами Дедана были Ашурим и Летушим и Леумим.
25:4. А сыны Мидьяна: Эфа и Эфер и Ханох, и Авида и Элдаа. Все они сыны Кетуры.
25:5. И отдал Авраам все, что у него, Ицхаку.
25:6. А сыновьям наложниц, которые у Авраама, дал Авраам дары, и отослал он их от Ицхака, сына своего, при жизни своей, на восток, на землю восточную.
25:7. И вот дни лет жизни Авраама, которые он прожил: сто лет и семьдесят лет и пять лет.
25:8. И скончался и умер Авраам в старости доброй, старым и удоволенным, и приобщен был он к своему народу.
25:9. И погребли его Ицхак и Ишмаэль, его сыновья, в пещере Махпела на поле Эфрона, сына Цохара-хити, которое пред Мамре;
25:10. На поле, которое купил Авраам у сынов Хета, там погребен Авраам, и Сара, жена его.
25:11. И было после смерти Авраама, и благословил Б-г Ицхака, сына его. И обитал Ицхак близ колодца Лахай-рои.
25:12. И вот порожденные Ишмаэлем, сыном Авраама, которого родила Агарь-мицрит, рабыня Сары, Аврааму.
25:13. И вот имена сынов Ишмаэля, по их именам по рождению их : первенец Ишмаэля Невайот, и Кедар, и Адбеэль, и Мивсам,
25:14. И Мишма, и Дума, и Маса,
25:15. Хадад, и Тема, Йетур, Нафиш, и Кедма.
25:16. Это сыны Ишмаэля, и это их имена, – в их дворах и в их крепостях, – двенадцать князей их племен.
25:17. И вот годы жизни Ишмаэля : сто лет и тридцать лет и семь лет. И скончался он и умер, и приобщен был он к своему народу.
25:18. И селились они от Хавилы до Шура, что пред Мицраимом, по пути в Ашур. Пред лицом всех братьев своих расположился.
25:19. И вот порожденные Ицхаком, сыном Авраама. Авраам породил Ицхака.
25:20. И было Ицхаку сорок лет, когда он взял Ривку, дочь Бетуэля-арами, из Падан-Арама, сестру Лавана-арами, себе в жены.
25:21. И молил Ицхак Господа в виду жены своей, ибо бесплодна она; и внял его мольбе Господь, и зачала Ривка жена его.
25:22. И сталкивались дети в ее утробе, и сказала она: Если так, зачем же я...? И пошла она вопросить Господа.
25:23. И сказал Господь ей : Два племени в чреве твоем, и два народа из утробы твоей расходятся ; а народ от народа крепнуть будет, и старшему служить младшему.
25:24. И исполнились ее дни родить и вот близнецы в ее чреве.
25:25. И вышел первый красный весь как плащ ворсовой ; и нарекли ему имя Эсав.
25:26. А затем вышел его брат, рукою своей держа за пяту Эсава и нарек ему имя Йааков. А Ицхаку шестьдесят лет при рождении их.
25:27. И выросли отроки, и стал Эсав человеком, сведущим в улове, человеком полевым ; а Йааков – человеком бесхитростным пребывающим в шатрах.
25:28. И любил Ицхак Эсава, ибо улов во рту у него : а Ривка любила Йаакова.
25:29. И сварил Йааков похлебку, и пришел Эсав с поля, а он устал.
25:30. И сказал Эсав Йаакову: Дай же мне глотнуть от этого красного, красного, ибо устал я. Потому нарек ему имя Эдом.
25:31. И сказал Йааков: Продай, как сей день (ясен), твое первородство мне.
25:32. И сказал Эсав: Вот я близок к смерти, для чего же мне первородство?
25:33. И сказал Йааков: Поклянись мне, как сей день (ясен). И поклялся ему и продал свое первородство Йаакову.
25:34. А Йааков дал Эсаву хлеб и похлебку чечевичную и тот ел и пил, и поднялся и пошел и пренебрег Эсав первородством.
Брейшит Глава 26
26:1. И был голод на земле, кроме прежнего голода, который был в дни Авраама; и пошел Ицхак к Авимелеху, царю пелиштим, в Герар.
26:2. И Себя явил ему Господь и сказал: Не спустись в Мицраим, обитай на земле, о которой скажу тебе.
26:3. Проживай на этой земле, и Я буду с тобой, и благословлю Я тебя, ибо тебе и твоему потомству дам все эти земли; и сдержу Я клятву в чем клялся Я Аврааму, твоему отцу:
26:4. И Я умножу потомство твое как звезды небесные, и дам Я потомству твоему все эти земли, и будут благословляться твоим потомством все племена земли, –
26:5. За то что слушал Авраам голоса Моего и соблюдал остережение Мое, Мои заповеди Мои законы, и Мои Учения.
26:6. И поселился Ицхак в Гераре.
26:7. И спросили жители места того о его жене и сказал он: Моя сестра она. Ибо он боялся сказать: Моя жена; (боялся:) как бы не убили меня жители места сего из-за Ривки ибо хороша видом она.
26:8. И было, когда провел он там много дней, и взглянул Авимелех, царь пелиштим, в окно и увидел: вот Ицхак тешится с Ривкой, своей женой.
26:9. И призвал Авимелех Ицхака и сказал: Однако; вот жена твоя она! Как же ты сказал: Моя сестра она! И сказал ему Ицхак: Ибо я подумал: Не умереть бы мне из-за нее.
26:10. И сказал Авимелех: Что это сделал ты нам! Едва не лег один из народа с женою твоей, и ты навлек (бы) на нас вину.
26:11. И повелел Авимелех всему народу так: Кто коснется этого мужа и его жены, смерти предан будет,
26:12. И посеял Ицхак на той земле и собрал он в том году стократно ; и благословил его Господь.
26:13. И великим стал муж, и возвеличивался все больше, пока не стал чрезвычайно великим.
26:14. И были у него стада мелкого скота и стада крупного скота, и хозяйство большое ; и завидовать стали ему пелиштим.
26:15. И все колодцы, выкопанные рабами его отца, в дни Авраама, его отца засыпали пелиштим и заполнили их землей.
26:16. И сказал Авимелех Ицхаку: Уходи от нас, ибо ты окреп у нас премного.
26:17. И ушел оттуда Ицхак, и станом расположился в долине Гераp, и поселился там.
26:18. И вновь Ицхак откопал колодцы водные, которые выкопали в дни Авраама, его отца, и засыпали их пелиштим после смерти Авраама. И дал он им имена как имена, которые дал им его отец.
26:19. И копали рабы Ицхака в долине и нашли там колодец ключевой воды.
26:20. И спорили пастухи Гeрара с пастухами Ицхака говоря: Наша вода! И нарек он колодцу имя "Эсек", ибо они вели тяжбу с ним.
26:21. И выкопали другой колодец, и спорили также о нем, и он нарек ему имя "Ситна".
26:22. И перенес оттуда (свои стан) и выкопал другой колодец, и не спорили о нем и он нарек ему имя "Реховот" и сказал: Ибо ныне простор дал нам Господь, и мы размножимся на земле.
26:23. И взошел он оттуда в Беэр-Шеву.
26:24. И Себя явил ему Господь в ту ночь и сказал: Я Б-г Авраама, отца твоего. Не страшись; ибо с тобой Я, и благословлю Я тебя, и умножу потомство твое ради Авраама раба Моего.
26:25. И построил он там жертвенник и возгласил Имя Господне. И раскинул он там свой шатер, и выкопали там рабы Ицхака колодец.
26:26. А Авимелех пришел к нему из Гeрара, и (с ним) свита из другов его и Пихол, предводитель войска его.
26:27. И сказал им Ицхак: Почему вы пришли ко мне? Ведь вы меня ненавидели и отослали меня от себя!
26:28. И сказали они: Не раз видели мы, что был Господь с тобой, и сказали мы: Пусть же будет клятва между нами – между нами и между тобой. И заключим мы союз с тобой:
26:29. Если содеешь нам зло,..! Как мы не коснулись тебя и как мы творили тебе лишь добро и отпустили тебя с миром, ты же ныне, благословенный Господом
26:30. И он устроил им пир, и они ели и пили.
26:31. И поднялись они рано утром и дали клятву друг другу и отпустил их Ицхак и они ушли от него с миром.
26:32. И было в тот день: и пришли рабы Ицхака и сообщили ему о колодце, который копали, и сказали ему: Мы нашли воду!
26:33. И назвал он его Шив'а ; потому имя города – Беэр-Шева до сего дня.
26:34. И было Эсаву сорок лет, и взял он в жены Йеhудит, дочь Бери-хити, и Босмат, дочь Элона-хити.
26:35. И были они недовольством для Ицхака и для Ривки.
Брейшит Глава 27
27:1. И было, когда состарился Ицхак и помутились глаза его, (не мог) видеть, призвал он Эсава, своего сына старшего, и сказал ему: Сын мой! И сказал он ему: Вот я!
27:2. И сказал он: Вот и состарился, не знаю дня смерти моей.
27:3. И ныне, изготовь же твои орудия, твою перевязь и твой лук, и выйди в поле, и налови мне добычи.
27:4. И приготовь мне яства, как я люблю, и принеси мне, и я буду есть, чтобы благословила тебя душа моя, прежде чем умру.
27:5. А Ривка слышала, как говорил Ицхак Эсаву, сыну своему. И пошел Эсав в поле, чтобы наловить добычи, принести.
27:6. И Ривка сказала Йаакову, сыну своему, так: Вот я слышала, как твой отец говорил Эсаву, брату твоему, так:
27:7. Принеси мне добычи и приготовь мне яства, и буду есть, и благословлю я тебя пред Господом перед смертью моей.
27:8. И ныне, сын мой, послушай голоса моего, о чем я повелеваю тебе.
27:9. Пойди же к скоту мелкому и возьми мне оттуда двух козлят хороших и я приготовлю (из) них яства для твоего отца, как он любит.
27:10. И принесешь ты отцу твоему и он поест, чтобы благословил тебя перед смертью своей.
27:11. И сказал Йааков Ривке, матери своей: Ведь Эсав брат мой, человек волосатый, я же человек гладкий.
27:12. Быть может, ощупает меня мой отец, и буду в его глазах как (бы) обманщиком, и навлеку я на себя проклятие, а не благословение.
27:13. И сказала ему его мать: На мне твое проклятие, сын мой! Только послушай голоса моего и пойди, возьми мне.
27:14. И пошел он, и взял, и принес матери своей; и приготовила его мать яства, как любил его отец.
27:15. И взяла Ривка одежды Эсава, своего старшего сына, нарядные, что при ней в доме и облачила (в них) Йаакова, своего младшего сына.
27:16. И шкурки козлят надела на руки его и на гладкую шею его.
27:17. И дала она яства и хлеб, что приготовила, в руки Йаакову, сыну своему
27:18. И вошел он к отцу своему и сказал: Отец мой! И сказал он: вот я. Кто ты сын мой ?
27:19. И сказал Йааков отцу своему : Я... Эсав – твой первенец. Я делал так, как ты говорил мне. Поднимись же, сядь и поешь от добычи моей, чтобы благословила меня твоя душа.
27:20. И сказал Ицхак сыну своему: Как это быстро нашел ты сын мой? И сказал он: Ибо случай доставил Господь, Б-г твой, предо мною.
27:21. И сказал Ицхак Йаакову: Подступи же, и ощупаю тебя, сын мой. Ты ли это, сын мой Эсав, или нет!
27:22. И подступил Йааков к Ицхаку, отцу своему, и он ощупал его и сказал: Голос – голос Йаакова, а руки – руки Эсава.
27:23. И не распознал он его, потому что были руки его как руки Эсава брата его, волосаты. И благословил он его.
27:24. И сказал он: Ты (ли) это, сын мой Эсав? И сказал он: Я.
27:25. И сказал он: Поднеси мне и я буду есть от добычи сына моего, чтобы благословила тебя моя душа. И поднес ему, и он ел; и принес ему вина, и он пил.
27:26. И сказал ему Ицхак, отец его: Подступи же и поцелуй меня, сын мой!
27:27. И подступил он и поцеловал его. И почуял он запах его одежд и благословил его, и сказал: Смотри, запах сына моего как запах поля, которое благословил Господь.
27:28. И даст же тебе Б-г от росы небесной и от туков земных, и обилие хлеба и вина.
27:29. Служить будут тебе племена и тебе поклоняться народы. Будь властелином для братьев твоих, и поклонятся тебе сыны матери твоей. Кто проклинает тебя – проклят, а кто тебя благословляет – благословен.
27:30. И было, когда кончил Ицхак благословлять Йаакова, и было: едва лишь вышел Йааков от лица Ицхака, отца своего, как Эсав, брат его, пришел с ловли своей.
27:31. И приготовил также и он яства и принес отцу своему, и сказал он отцу своему: Пусть поднимется мой отец и ест от добычи сына своего, чтобы благословила меня твоя душа!
27:32. И сказал ему Ицхак, отец его: Кто ты? И сказал он: Я сын твой, первенец твой, Эсав.
27:33. И вострепетал Ицхак трепетом безмерно великим, и сказал он: Кто же (и) где тот, кто наловил добычи и принес мне, и я ел от всего, прежде чем ты пришел, и благословил я его? – Также пусть благословен будет!
27:34. Когда услышал Эсав речи отца своего, издал он вопль великий и горький очень. И сказал он отцу своему: Благослови меня, и меня, отец мой!
27:35. И сказал он: Пришел брат твой с хитростью и взял твое благословение.
27:36. И сказал он: Потому ли нарек ему имя Йааков, что обошел меня дважды: мое первородство взял и вот ныне взял мое благословение! И сказал он: Неужели ты не оставил мне благословения?
27:37. И отвечал Ицхак и сказал Эсаву: Вот властелином я поставил его над тобою, и всех братьев его дал я ему в рабы, и хлеб и вино дал ему опорой. Для тебя же что сделаю, сын мой?
27:38. И сказал Эсав отцу своему: Одно ли благословение у тебя, отец мой? Благослови меня, и меня, отец мой! И поднял Эсав голос свой и заплакал.
27:39. И отвечал Ицхак отец его, и сказал ему: Вот, от туков земли будет обитание твое и от росы небесной сверху.
27:40. И с мечом твоим жить будешь и брату своему служить. И будет, когда возопишь, свергнешь иго его с шеи твоей.
27:41. И возненавидел Эсав Йаакова за благословение, которым его благословил его отец; и сказал Эсав в сердце своем: Близятся дни траура по отцу моему, и я убью Йаакова, брата моего.
27:42. И возвестили Ривке речи Эсава, старшего сына ее, и послала она и призвала Йаакова, младшего сына своего, и сказала ему: Вот Эсав, брат твой, тешится о тебе (надеждою) убить тебя.
27:43. И ныне, сын мой, послушай голоса моего и встань, беги себя ради к Лавану, брату моему, в Харан.
27:44. И поживи у него несколько дней, пока отвратится ярость брата твоего;
27:45. Пока отвратится гнев брата твоего от тебя и он забудет, что ты сделал ему. И пошлю я и возьму тебя оттуда. Для чего мне сынов лишиться, также обоих вас в один день?
27:46. И сказала Ривка Ицхаку: Постыла мне жизнь моя из-за дочерей Хета. Если возьмет Йааков жену из дочерей Хета, как эти, из дочерей этой земли, – для чего мне жизнь!
Брейшит Глава 28
28:1. И призвал Ицхак Йаакова, и благословил он его, и повелел он ему и сказал ему: Не бери жены из дочерей Кенаана.
28:2. Встань, иди в Падан -Арам, в дом Бетуэля, отца твоей матери, и возьми себе оттуда жену из дочерей Лавана, брата матери твоей.
28:3. И Б-г Всемогущий да благословит тебя, и плодовитым тебя сделает и умножит тебя, и будешь ты сообществом народов.
28:4. И даст Он тебе благословение Авраама, тебе и твоему потомству с тобою, чтобы тебе наследовать землю пребывания твоего, которую дал Б-г Аврааму.
28:5. И отослал Ицхак Йаакова, и пошел он в Падан-Арам к Лавану, сыну Бетуэля-арами, брату Ривки, матери Йаакова и Эсава.
28:6. И увидел Эсав, что благословил Ицхак Йаакова и отпустил его в Падан-Арам, чтобы взять ему оттуда жену, (и) благословляя его, повелел ему так: Не бери жены из дочерей Кенаана;
28:7. И (что) послушал Йааков отца своего и матери своей и пошел в Падан-Арам.
28:8. И увидел Эсав, что плохи дочери Кенаана в глазах Ицхака, его отца.
28:9. И пошел Эсав к Ишмаэлю и взял Махалат, дочь Ишмаэля, сына Авраама сестру Невайота, сверх жен своих себе в жены.
28:10. И вышел Йааков из Беер-Шевы, и пошел он в Харан.
28:11. И достиг (того) места, и ночевал он там, ибо зашло солнце. И взял он из камней (того) места и положил себе изголовьем, и лег на том месте.
28:12. И снилось ему: и вот лестница поставлена на землю, а вершина ее достигает небес; и вот ангелы Б-жьи восходят и нисходят по ней.
28:13. И вот Господь стоит над ним, и сказал Он: Я Господь, Б-г Авраама, отца твоего, и Б-г Ицхака ! Землю, на которой ты лежишь, тебе дам ее и твоему потомству.
28:14. И будет потомство твое как прах земной, и распространишься ты на запад и на восток, на север и на юг, и благословляться будут тобою все семейства земли, и потомством твоим.
28:15. И вот Я с тобой, и хранить тебя буду везде, куда бы ты ни пошел, и возвращу Я тебя на эту землю; ибо Я не оставлю тебя, пока не содею того, что Я говорил о тебе.
28:16. И пробудился Йааков от сна своего, и сказал он: Воистину, есть Господь на месте этом, а я не знал !
28:17. И устрашился он и сказал: Как страшно место это! Не что иное это, как Дом Б-жий ! И это врата небес !
28:18. И поднялся Йааков рано утром, и взял он камень, который положил себе изголовьем, и положил его постаментом, и возлил елей на его главу.
28:19. И нарек имя месту тому Бет-Эль; однако Луз – имя города изначально.
28:20. И дал Йааков обет, говоря: Если будет Б-г со мною и хранить меня будет на этом пути, которым я иду, и даст мне хлеб, чтобы есть, и платье, чтобы облачиться,
28:21. И я возвращусь с миром в дом отца моего, и будет Господь мне Б-г ом,
28:22. (То) камень этот, который я положил постаментом, будет Домом Б-жьим, и от всего, что Ты дашь мне, я отделю десятину Тебе.
Брейшит Глава 29
29:1. И поднялся Йааков на ноги, и пошел он на землю сынов востока.
29:2. И увидел: вот колодец в поле, и вот там три стада мелкого скота расположились при нем, ибо из того колодца поят стада. И камень большой на устье колодца.
29:3. И собирались туда все стада, и отваливали камень от устья колодца, и поили овец, и возвращали камень на устье колодца, на место его.
29:4. И сказал им Йааков: Братья мои, откуда вы? И сказали: Из Харана мы.
29:5. И сказал он: Знаете ли вы Лавана, сына Нахора? И сказали: Знаем,
29:6. И сказал он им: Мир ли у него? И сказали: Мир. А вот Рахель, дочь его, идет с овцами.
29:7. И сказал он: Вот еще день велик, не время собирать скот! Поите овец и идите, пасите.
29:8. И сказали они: Мы не можем, прежде чем соберутся все стада; и отвалят камень от устья колодца, и мы напоим овец.
29:9. Он еще говорил с ними, а Рахель пришла с овцами, которые у ее отца, потому что пастушка она.
29:10. И было: когда увидел Йааков Рахель, дочь Лавана, брата его матери, и овец Лавана, брата его матери, то подступил Йааков и снял камень с устья колодца, и напоил он овец Лавана, брата его матери.
29:11. И поцеловал Йааков Рахель, и поднял он свой голос и заплакал.
29:12. И поведал Йааков Рахели, что брат отцу ее он и что сын Ривки он. И побежала она и поведала своему отцу.
29:13. И было: когда услышал Лаван весть о Йаакове, сыне сестры своей, выбежал он ему навстречу, и обнял его, и поцеловал его, и ввел его в свой дом. И рассказал он Лавану обо всех событиях этих.
29:14. И сказал ему Лаван: Однако кость моя и плоть моя ты ! – И прожил он у него месяц.
29:15. И сказал Лаван Йаакову: Потому ли, что брат мне ты, будешь служить мне даром? Скажи мне, какова плата тебе?
29:16. А у Лавана две дочери, имя старшей – Леа, а имя младшей – Рахель.
29:17. И глаза у Леи слабы, а Рахель была хороша обликом и хороша видом.
29:18. И полюбил Йааков Рахель, и сказал он: Буду служить тебе семь лет за Рахель, твою дочь младшую.
29:19. И сказал Лаван: Лучше отдать мне ее тебе, чем отдать мне ее мужу другому. Живи у меня.
29:20. И служил Йааков за Рахель семь лет, и были они в его глазах будто несколько дней, из-за любви его к ней.
29:21. И сказал Йааков Лавану: Дай мою жену, ибо исполнились дни мои, и войду я к ней.
29:22. И собрал Лаван всех мужей того места и устроил пир.
29:23. И было вечером: и взял он Лею, свою дочь, и привел ее к нему. И он вошел к ней.
29:24. И дал Лаван ей Зилпу, свою рабыню. Лее, своей дочери, в рабыни.
29:25. И было утром: и вот это Леа. И сказал он Лавану: Что это сделал ты мне! Ведь за Рахель служил я у тебя! Почему ты меня обманул?
29:26. И сказал Лаван: Не делается так в наших местах, чтобы выдать младшую перед первородной.
29:27. Заверши неделю этой, и дадим мы тебе также и эту за службу, что будешь служить у меня еще семь лет других.
29:28. И сделал Йааков так, и завершил он неделю этой. И дал он ему Рахель, свою дочь, ему в жены.
29:29. И дал Лаван Рахели, своей дочери, Билу, свою рабыню, ей в рабыни.
29:30. И вошел он также к Рахели, и любил он также и Рахель, больше, чем Лею. И служил он у него еще семь лет других.
29:31. И увидел Господь, что (жена) нелюбимая Леа и отверз утробу ее, а Рахель бесплодна.
29:32. И зачала Леа и родила сына, и нарекла ему имя Реувен, ибо сказала она: Ибо увидел Господь нищету мою, ибо теперь будет любить меня муж мой.
29:33. И зачала она еще и родила сына, и сказала: Ибо услышал Господь, что нелюбима я, и дал Он мне также и этого. И нарекла ему имя Шимон.
29:34. И зачала она еще и родила сына, и сказала: Ныне, на сей раз прильнет мой муж ко мне, ибо я родила ему трех сыновей. Потому нарек ему имя Леви.
29:35. И зачала еще и родила сына, и сказала: Сей раз возблагодарю Господа! Потому нарекла ему имя Йеhуда. И перестала рождать.
Брейшит Глава 30
30:1. И видела Рахель, что не родила Йаакову, и позавидовала Рахель сестре своей. И сказала она Йаакову: Дай мне детей! А если нет – мертва я.
30:2. И воспылал гнев Йаакова на Рахель, и сказал он: Ужели я вместо Б-га, Который отрешил от тебя плод чрева?
30:3. И сказала она: Вот моя рабыня Била, войди к ней; и родит она на коленях моих, и воздвигнусь также и я через нее.
30:4. И дала она ему Билу, рабыню свою, в жены, и вошел к ней Йааков.
30:5. И зачала Била, и родила она Йаакову сына.
30:6. И сказала Рахель: Судил меня Б-г, и также услышал Он голос мой, и дал Он мне сына. Потому нарекла ему имя Дан.
30:7. И зачала она еще, и родила Била, рабыня Рахель, второго сына Йакову.
30:8. И сказала Рахель: В схватке Б-жьей сошлась я с сестрою моей и превозмогла. И нарекла ему имя Нафтали.
30:9. И увидела Лея, что перестала рождать, и взяла она Зилпу, рабыню свою, и дала ее Йаакову в жены.
30:10. И родила Зилпа, рабыня Леи, Йаакову сына.
30:11. И сказала Лея: Пришло счастье ! И нарекла ему имя Гад.
30:12. И родила Зилпа, рабыня Леи, второго сына Йаакову.
30:13. И сказала Леа: На благо мне, ибо благою назовут меня дочери. И нарекла ему имя Ашер.
30:14. И шел Реувен в дни жатвы пшеницы и нашел мандрагоры в поле, и принес он их Лее, матери своей. И сказала Рахель Лее: Дай же мне от мандрагоров сына твоего!
30:15. И сказала она ей: Мало ли, что забрала ты мужа моего? И забрать тебе также мандрагоры сына моего ! И сказала Рахель: Потому пусть ляжет с тобой в эту ночь, за мандрагоры сына твоего.
30:16. И пришел Йааков с поля вечером, и вышла Леа навстречу ему и сказала: Ко мне войди, ибо за плату я тебя наняла, за мандрагоры сына моего! И лег он с нею в ту ночь.
30:17. И услышал Б-г Лею, и зачала она и родила Йаакову пятого сына.
30:18. И сказала Леа: Дал Б-г мне плату за то, что дала я рабыню мою моему мужу. И нарекла ему имя Иссахар.
30:19. И зачала еще Лея, и родила она шестого сына Йаакову.
30:20. И сказала Леа: Наделил меня Б-г добрым даром. На сей раз пребудет со мною мой муж, ибо я родила ему шесть сынов. И нарекла ему имя 3евулун.
30:21. А затем родила она дочь, и нарекла ей имя Дина.
30:22. И помянул Б-г Рахель, и услышал ее Б-г, и отверз он утробу ее.
30:23. И зачала она и родила сына, и сказала она: Устранил Б-г позор мой.
30:24. И нарекла ему имя Йосеф, говоря: Да прибавит Господь мне сына другого.
30:25. И было, когда родила Рахель Йосефа, и сказал Йааков Лавану: Отпусти меня, и пойду я на место мое и на землю мою.
30:26. Отдай моих жен и моих детей, за которых я служил тебе, и пойду я. Ведь ты знаешь службу мою, как я служил тебе.
30:27. И сказал ему Лаван: О, если бы я обрел милость в твоих глазах! Гадал я (и знаю:) благословил меня Господь ради тебя.
30:28. И сказал он: Назначь плату себе от меня, и я дам ее.
30:29. И сказал он ему: Ты знаешь, как я служил тебе и каким (вверен) был скот твой при мне.
30:30. Ибо немногое, что было у тебя до меня, распространилось во множестве; и благословил Господь тебя с приходом моим. А ныне, когда делать буду также и я для моего дома ?
30:31. И сказал он: Что мне дать тебе? И сказал Йааков: Не давай мне ничего. Если сделаешь мне такое, вернусь, пасти буду мелкий твой скот, охранять.
30:32. Обойду я весь мелкий твой скот сегодня. Удали оттуда всякого агнца крапчатого и пятнистого, и всякого агнца бурого из овец, и пятнистого и крапчатого из коз, – и будет (такое) мне платой.
30:33. И ответит за меня правота моя в день грядущий, когда придет (свидетельствовать) о плате моей пред тобою. Все, что (не) крапчато и не пятнисто среди коз и (не) буро среди овец, крадено то при мне.
30:34. И сказал Лаван: Да ! Пусть будет по слову твоему !
30:35. И удалил он в тот же день козлов с отметинами на голенях и пятнистых, и всех коз крапчатых и пятнистых, всех, на которых белое, и всех бурых среди овец, и передал в руки своим сыновьям.
30:36. И положил он пути три дня между собой и между Йааковом; а Йааков пас мелкий скот Лавана остальной.
30:37. И взял себе Йааков прут белого тополя свежий, и орешника и каштана, и надрезал на них надрезы белые, обнажая белое, что на прутьях.
30:38. И ставил он прутья, которые надрезал, в стоках, в пойницах с водой, куда приходит скот пить, против скота, и он и ярились, когда приходили пить.
30:39. И ярился скот перед прутьями, и рождал скот с отметинами на голенях, крапчатых и пятнистых,
30:40. И ягнят отделял Йааков, и обращал он скот к (имеющему) отметины на голенях и всему бурому из скота Лавана. И ставил он свои стада отдельно, и не ставил он их со скотом Лавана.
30:41. И было: всякий (раз, когда) ярился скот ранний, ставил Йааков прутья на виду у скота в стоках, чтоб ярились у прутьев.
30:42. А когда запаздывал скот, то не ставил. И были поздние Лавану, а ранние Йаакову.
30:43. И распространился муж весьма, весьма, и был у него мелкий скот множащийся, и рабыни и рабы, и верблюды и ослы.
Брейшит Глава 31
31:1. И услышал он речи сынов Лавана, говоривших: Забрал Йааков все, что у отца нашего, и из того, что у отца нашего, составил он все это грузное (богатство).
31:2. И увидел Йааков лицо Лавана, и вот он с ним не так, как вчера и третьего дня.
31:3. И сказал Господь Йаакову: Возвратись на землю твоих отцов и на родину твою, и Я буду с тобой.
31:4. И послал Йааков и призвал Рахель и Лею в поле к своему скоту.
31:5. И сказал он им: Вижу я по лицу вашего отца, что ко мне он не так, как вчера и третьего дня. А Б-г отца моего был со мною.
31:6. И вы знаете, что всею силой моей служил я отцу вашему;
31:7. А ваш отец шутил надо мною и менял плату мне десятикратно, но не дал ему Б-г содеять зло мне.
31:8. Если так скажет: Крапчатыми будет плата тебе, – то рождал весь скот крапчатых. А если так скажет: С отметинами на голенях будет плата тебе, – то рождал весь скот с отметинами на голенях.
31:9. И высвободил Б-г (из) достояния отца вашего и дал мне.
31:10. И было в пору, когда ярился скот, и поднял я глаза мои и увидел во сне: вот козлы, взошедшие на скот, с отметинами на голенях, крапчатые и опоясанные.
31:11. И сказал мне ангел Б-жий во сне: Йааков! И сказал я: Вот я.
31:12. И сказал он: Подними глаза твои и смотри: все козлы, взошедшие на скот, с отметинами на голенях, крапчатые и опоясанные, ибо видел Я все, что Лаван делает с тобой.
31:13. Я Б-г в Бет-Эле, где ты помазал постамент, где ты дал Мне обет. Ныне поднимись, выйди из этой земли; и возвратись на землю родины твоей!
31:14. И отвечала Рахель и Леа, и сказали они ему: Ужели еще для нас доля и удел в доме отца нашего?
31:15. Разве не чужими считаемся у него, что продал он нас? И он издерживал серебро наше.
31:16. Но все богатство, что высвободил Б-г у отца нашего, нам это и детям нашим. И ныне, все, что сказал Б-г тебе, делай!
31:17. И поднялся Йааков, и посадил он своих детей и своих жен на верблюдов.
31:18. И повел он все свое достояние и все свое имущество, которое поимел, достояние, им обретенное, что поимел в Падан-Араме, – чтобы прийти к Ицхаку, отцу своему, на землю Кенаана.
31:19. А Лаван пошел стричь свой мелкий скот, и похитила Рахель идолов, которые у ее отца.
31:20. И похитил Йааков сердце (ведение) Лавана-арами тем, что (ничем) не поведал ему, что бежит он.
31:21. И бежал он со всем, что у него; и поднялся он и перешел реку, и направился он к горе Гилад.
31:22. И поведано было Лавану на третий день, что бежал Йааков.
31:23. И взял он братьев своих с собою, и гнался он за ним, семь дней пути, и настиг он его у горы Гилад.
31:24. И пришел Б-г к Лавану-арами во сне ночью, и сказал Он ему: Берегись, чтобы не говорил ты с Йааковом от доброго до худого.
31:25. И догнал Лаван Йаакова. А Йааков раскинул свой шатер на горе, и Лаван раскинул со своими братьями на горе Гилад.
31:26. И сказал Лаван Йаакову: Что сделал ты: похитил сердце мое и увел моих дочерей, как в плен взятых мечом !
31:27. Почему ты тайно бежал, и похитил ты у меня, и не поведал ты мне? Я отпустил бы тебя с радостью и пением, с тимпаном и с лирой.
31:28. И не дал ты мне поцеловать сынов моих и дочерей моих. Ныне ты бестолково содеял.
31:29. Рука моя в силе содеять вам зло. Но Б-г отца вашего прошлой ночью сказал мне так: Берегись говорить с Йааковом от доброго до худого.
31:30. И ныне, (если) ты ушел, ибо ты стосковался по дому отца твоего, – зачем ты похитил мои божества?
31:31. И отвечал Йааков и сказал Лавану: Потому что боялся я, ибо сказал я (себе), как бы ты не отнял дочерей своих у меня.
31:32. У кого же найдешь твои божества, не будет жив. При наших братьях опознай, что (из твоего) у меня, и бери себе. – И не знал Йааков, что Рахель похитила их.
31:33. И вошел Лаван в шатер Йаакова, и в шатер Леи, и в шатер двух рабынь и не нашел. И вышел он из шатра Леи и вошел в шатер Рахели.
31:34. А Рахель взяла идолов и положила их в верблюжье седло и села на них. И ощупал Лаван весь шатер и не нашел.
31:35. И сказала она отцу своему: Да не воспылает (гнев) в глазах моего (господина), что не могу я подняться пред тобою, ибо обычное женское у меня. И искал он и не нашел идолов.
31:36. И воспылал (гнев) в глазах Йаакова, и спорил он с Лаваном. И отвечал Йааков и сказал Лавану: В чем преступление мое и в чем мой грех, что ты погнался за мною?
31:37. Вот ты ощупал все вещи мои, – что нашел ты из всех вещей твоего дома, положи сюда перед братьями моими и перед твоими братьями, и рассудят они между нами обоими!
31:38. Двадцать лет этих я у тебя: овцы твои и козы твои (плода) не теряли, и овнов скота твоего я не ел;
31:39. Растерзанное не приносил я тебе, я возмещал это, с меня ты взыскивал, похищенное днем и похищенное ночью.
31:40. Мне было: днем изнурял меня зной, а изморозь ночью; и бежал мой сон от моих глаз.
31:41. Таково мне двадцать лет в доме твоем: служил я тебе четырнадцать лет за двух дочерей твоих и шесть лет за твой скот, а ты менял мне плату десятикратно.
31:42. Если бы Б-г отца моего, Б-г Авраама и Страх Ицхака, не был со мною, ныне с пустыми (руками) ты отослал бы меня. Муку мою и труды рук моих видел Б-г и рассудил прошлой ночью.
31:43. И отвечал Лаван и сказал Йаакову: Дочери – мои дочери, а дети – мои дети, и скот – мой скот, и все, что ты видишь, мое оно. Но дочерям моим, – что сделаю этим сегодня, или их детям, которых они родили?
31:44. И ныне пойдем, заключим союз, я и ты, и (Он) будет свидетелем между мной и тобою.
31:45. И взял Йааков камень, и воздвиг он его постаментом.
31:46. И сказал Йааков братьям своим : Соберите камни! И взяли они камни и сделали холм. И ели они там, на холме.
31:47. И назвал его Лаван " Йегар-Саhадута ", а Йааков назвал его " Гальэд ".
31:48. И сказал Лаван: Этот холм – свидетельство между мной и тобой сегодня. Потому назвал его "Галэд";
31:49. А "Мицпа", потому что сказал : Да зрит Господь между мной и тобой, когда (из вида) скроемся друг от друга.
31:50. Если притеснять будешь моих дочерей и если возьмешь жен кроме моих дочерей,..! Нет мужа с нами; смотри: Б-г свидетель между мной и тобой.
31:51. И сказал Лаван Йаакову: Вот этот холм и вот постамент, что я сложил между мною и между тобой. –
31:52. Свидетелем этот холм и свидетелем этот постамент, что я не перейду к тебе за этот холм и что ты не перейдешь ко мне за этот холм и этот постамент для зла.
31:53. Б-г Авраама и бог Нахора пусть вершат суд между нами, бог их отца. И поклялся Йааков Страхом своего отца Ицхака.
31:54. И заколол Йааков скот на горе, и призвал он братьев своих есть хлеб. И ели они хлеб, и ночевали они на горе.
31:55. И поднялся Лаван рано утром и поцеловал сынов своих и своих дочерей, и благословил он их. И пошел и возвратился Лаван на место свое.
Брейшит Глава 32
32:1. И поднялся Лаван рано утром и поцеловал сынов своих и своих дочерей, и благословил он их. И пошел и возвратился Лаван на место свое.
32:2. И Йааков шел своим путем, и встретили его ангелы Б-жьи.
32:3. И сказал Йааков, увидев их: Стан Б-жий это. И нарек он имя месту тому " Маханаим ".
32:4. И послал Йааков ангелов пред собой к Эсаву, брату своему, на землю Сеира, в поле Эдома.
32:5. И повелел он им, говоря: Так скажите моему господину Эсаву: Так сказал твой раб Йааков: С Лаваном я жительствовал, и я задержался доныне.
32:6. И стало мне (достоянием) вол и осел, мелкий скот, и раб и рабыня. И я послал сообщить моему господину, обрести милость в глазах твоих.
32:7. И возвратились ангелы к Йаакову, говоря: Мы пришли к твоему брату, к Эсаву. И также идет он навстречу тебе, и четыреста мужей с ним.
32:8. И устрашился Йааков очень, и тяжко стало ему. И разделил он народ, который с ним, и мелкий и крупный скот и верблюдов на два стана.
32:9. И сказал он: Если подойдет Эсав к одному стану и разобьет его, то будет оставшийся стан спасен.
32:10. И сказал Йааков: Б-г моего отца Авраама и Б-г моего отца Ицхака, Кто сказал мне: Возвратись на землю твою и на родину твою, и Я благотворить буду тебе!
32:11. Мал я против всех милостей и всей истины, что содеял Ты с рабом Твоим; ибо с моим посохом перешел я этот Йарден, а ныне стал я двумя станами.
32:12. Спаси же меня от руки брата моего, от руки Эсава ! Ибо страшусь я его, как бы он не пришел и не разбил меня – мать с сыновьями.
32:13. Ты же сказал: Благотворить, благотворить буду тебе ; и сделаю Я потомство твое как песок морской, который не счесть от множества.
32:14. И ночевал он там в ту ночь. И взял он из имевшегося в его руке дар для Эсава, брата своего:
32:15. Двести коз и двадцать козлов, двести овец и двадцать овнов;
32:16. Тридцать дойных верблюдиц и их верблюжат (при них), сорок коров и десять быков, двадцать ослиц и десять ослов молодых.
32:17. И передал он в руки рабам своим, каждое стадо отдельно, и сказал он своим рабам: Пройдите вы предо мною, и промежуток оставляйте между стадом и стадом,
32:18. И повелел он первому, говоря: Когда встретит тебя Эсав, брат мой, и спросит тебя, говоря: Кому ты (служишь) и куда идешь? И кому эти пред тобою ?
32:19. То скажешь: Твоему рабу Йаакову ; дар это, посланный моему господину Эсаву. – А вот также и он за нами.
32:20. И повелел он также второму, также и третьему, также и всем идущим за стадами, говоря: Согласно такому говорите Эсаву, встретив его.
32:21. И скажите: Вот также и твой раб Йааков за нами. Ибо сказал: Сниму (гнев с) лица его даром, который идет пред моим лицом, а затем увижу его лицо; быть может, он поднимет мое лицо.
32:22. И прошел дар пред его лицом, а он ночевал в ту ночь в стане.
32:23. И поднялся он в ту ночь, и взял он двух своих жен и двух своих рабынь, и одиннадцать своих детей ; и перешел он переправу через Йабок.
32:24. И взял он их, и переправил он их через реку; и переправил он то, что у него.
32:25. И остался Йааков один. И боролся некто с ним, до восхода зари.
32:26. И увидел, что не одолевает его, и затронул его бедренный сустав, и сместился бедренный сустав Йаакова, когда он боролся с ним.
32:27. И сказал он: Отпусти меня, ибо взошла заря. И сказал: Не отпущу тебя, пока меня не благословишь.
32:28. И сказал он ему: Как имя твое? И сказал: Йааков.
32:29. И сказал он: Не Йааков изрекаться более имени твоему, но Исраэль; ибо ты боролся с Б-жьим (ангелом) и с людьми и преодолел.
32:30. И спросил Йааков, и сказал он: Поведай же имя твое! И сказал он: Для чего это спрашиваешь о моем имени? И он благословил его там.
32:31. И нарек Йааков имя месту Пениэль; ибо я видел Б-га лицом к лицу, и спаслась душа моя.
32:32. И взошло над ним солнце, когда он прошел Пенуэль, а он припадал на свое бедро.
32:33. Потому не едят сыны Исраэля жилы вертлюжьей, которая на бедренном суставе, до сего дня; ибо затронул бедренный сустав Йаакова, жилу вертлюжью.
Брейшит Глава 33
33:1. И поднял Йааков глаза свои и увидел: и вот Эсав пришел, а с ним четыреста мужей. И разделил он детей: при Лее и при Рахели, и при двух рабынях.
33:2. И поставил он рабынь и их детей первыми, а Лею и ее детей позади, а Рахель и Йосефа позади;
33:3. И прошел он пред ними. И поклонился он до земли семь раз, пока не подступил к брату своему.
33:4. И побежал Эсав ему навстречу и обнял его, и бросился на шею ему и целовал его. И они плакали.
33:5. И поднял он глаза свои и увидел жен и детей, и сказал: Кто эти тебе ? И сказал он: Дети, которыми одарил Б-г раба твоего.
33:6. И подступили рабыни, они и их дети, и поклонились.
33:7. И подступила также Леа и ее дети, и поклонились они; а затем подступил Йосеф и Рахель, и поклонились они.
33:8. И сказал он: Что тебе весь этот стан, который я встретил? И сказал он: Чтобы обрести милость в глазах моего господина.
33:9. И сказал Эсав: Есть у меня премного, брат мой. Пусть будет тебе то, что у тебя.
33:10. И сказал Йааков: О нет ! Лишь бы обрел я милость в твоих глазах, чтобы принял ты мой дар из руки моей, ибо (прошу) потому, что я видел твое лицо, как лицо (ангела) Б-жьего, и ты явил благоволение ко мне.
33:11. Прими же мое благословение, что доставлено тебе ! Ибо одарил меня Б-г, ибо есть у меня все (необходимое). И упрашивал он его, и тот принял.
33:12. И сказал: Отправляйся в путь и пойдем, и я пойду наравне с тобой.
33:13. И сказал он ему: Господин мой знает, что дети нежны, а мелкий и крупный скот дойны, на мне (забота о них). Если гнать их один день, то падет весь мелкий скот.
33:14. Пусть же пройдет мой господин перед рабом своим, а я буду вести моим медленным (ходом), шагом скота, что предо мною, и шагом детей, – пока не приду к моему господину в Сеир.
33:15. И сказал Эсав: Поставлю же я при тебе из народа, который со мною. И сказал он: Для чего это? Обрести бы мне милость в глазах моего господина !
33:16. И возвратился в тот день Эсав своим путем в Сеир.
33:17. А Йааков отправился в Сукот. И построил он себе дом, а для своего скота сделал кущи. Потому нарек имя месту "Сукот".
33:18. И пришел Йааков невредимым в город Шхем, который на земле Кенаана, по приходе своем из Падан-Арама, и расположился он станом пред городом.
33:19. И купил он часть поля, где раскинул он свой шатер, у сынов Хамора, отца Шхема, за сто кесит.
33:20. И поставил там жертвенник, и назвал он его: Б-г (есть) Б-г Исраэля!
Брейшит Глава 34
34:1. И вышла Дина, дочь Леи, которую та родила Йаакову, осмотреться среди дочерей той земли.
34:2. И увидел ее Шхем, сын Хамора-хиви, князя той земли; и взял он ее, и лег он с ней и мучил ее.
34:3. И прильнула душа его к Дине, дочери Йаакова, и полюбил он девицу, и говорил он к сердцу девицы.
34:4. И сказал Шхем Хамору, отцу своему, так: Возьми мне это дитя в жены.
34:5. И Йааков услышал, что осквернил тот Дину, его дочь, а сыны его были со скотом в поле, и молчал Йааков до их прихода.
34:6. И вышел Хамор, отец Шхема, к Йаакову, говорить с ним.
34:7. И сыны Йаакова пришли с поля, как (только) услышали. И восскорбели мужи, и (гневом) воспылали они очень, ибо непотребное содеял Исраэлю, (посмев) лечь с дочерью Йаакова, – а такого не должно делать.
34:8. И говорил Хамор с ними так: Шхем, мой сын,.. возжелала его душа вашей дочери. Дайте же ее ему в жены!
34:9. И породнитесь с нами: ваших дочерей давайте нам, а наших дочерей берите себе;
34:10. И с нами селитесь. И земля эта будет пред вами: селитесь и объезжайте ее (с товаром), и оседлыми станьте на ней!
34:11. И сказал Шхем ее отцу и ее братьям: Обрести бы мне милость в глазах ваших! И что скажете мне, дам.
34:12. Умножьте мне чрезвычайно вено и даяние, и я дам, как скажете мне. И дайте мне девицу в жены!
34:13. И отвечали сыны Йаакова Шхему и Хамору, отцу его, с хитростью, и говорили они, – потому что он осквернил Дину, их сестру;
34:14. И сказали они им: Не можем мы сделать такое: отдать нашу сестру мужу, у которого крайняя плоть, ибо поругание это для нас.
34:15. Только при том согласие вам дадим, если будете как мы, чтобы обрезан был у вас всякий мужчина.
34:16. И мы будем давать дочерей наших вам, а ваших дочерей брать себе (в жены), и поселимся с вами, и будем народом единым.
34:17. А если не послушаете нас, что до обрезания, то возьмем нашу дочь и уйдем.
34:18. И хороши были их речи в глазах Хамора и в глазах Шхема, сына Хамора,
34:19. И не замедлил юноша содеять это, ибо он желал дочери Йаакова, – а он всех почтеннее в доме отца своего.
34:20. И пришел Хамор и Шхем, его сын, к воротам своего города, и говорили они мужам своего города так:
34:21. Эти мужи, мирны они с нами. Пусть селятся они на земле и объезжают ее, – а земля вот простерта пред ними. Их дочерей будем брать себе в жены, а наших дочерей давать будем им.
34:22. Но при том согласие нам дадут мужи поселиться с нами, быть народом единым, при (условии, что) обрезан будет у нас всякий мужчина, как они обрезаны.
34:23. Ими обретенное, и их достояние и весь их скот, – не нам ли они? Только согласие им дадим, и они поселятся с нами.
34:24. И послушали Хамора и Шхема, его сына, все вышедшие из ворот его города; и себя обрезали весь мужской пол, все вышедшие из ворот его города.
34:25. И было на третий день, когда они были больны: и взяли два сына Йаакова, Шимон и Леви, братья Дины, каждый свой меч, и напали они на город уверенно и убили весь мужской пол.
34:26. И Хамора и Шхема, сына его, убили мечом. И взяли они Дину из дома Шхема и ушли.
34:27. Сыны Йаакова пришли к павшим, и захватили они добычу в городе, – потому что осквернили их сестру, –
34:28. Их мелкий и крупный скот и их ослов, и то, что в городе, и то, что в поле, забрали они,
34:29. И все их достояние. И всех их детей и их жен взяли в плен, и захватили они добычу; и все, что в доме.
34:30. И сказал Йааков Шимону и Леви: Вы взмутили меня, зловонным меня сделав для жителя земли, для кенаани и для перизи. Я же малочислен, и соберутся они против меня и разобьют меня, и истреблен буду я и мой дом.
34:31. И сказали они: Неужели подобной блуднице ему (позволительно) делать нашу сестру ?!
Брейшит Глава 35
35:1. И сказал Б-г Йаакову: Встань, взойди в Бет-Эль и поселись там, и поставь там жертвенник Б-гу, Который явил Себя тебе, когда ты бежал от Эсава, брата твоего.
35:2. И сказал Йааков своему дому и всем, кто с ним: Уберите богов чужбинных, которые среди вас, и себя очистите и перемените ваши одежды.
35:3. И поднимемся мы и взойдем в Бет-Эль, и я поставлю там жертвенник Б-гу, Который отвечал мне в день бедствия моего, и Он был со мною в пути, которым я шел.
35:4. И отдали Йаакову всех богов чужбинных, что у них в руках, и кольца, что у них в ушах; и закопал их Йааков под ильмом, который при Шхеме.
35:5. И отправились они в путь. И был ужас Б-жий на городах, которые вокруг них, и не преследовали сынов Йаакова.
35:6. И пришел Йааков в Луз, что на земле Кенаана, он же Бет-Эль; он и весь народ, который с ним.
35:7. И построил он там жертвенник, и нарек он то место: Б-г в Бет-Эле, ибо там Себя открыл ему Б-г, когда он бежал от брата своего.
35:8. И умерла Двора, кормилица Ривки, и погребена была ниже Бет-Эля, под Алоном ; и нарек он имя ему Алон (Равнина) Плача.
35:9. И явил Себя Б-г Йаакову еще (раз) по приходе его из Падан-Арама, и благословил Он его.
35:10. И сказал ему Б-г : Имя твое – Йааков; не называться тебе впредь именем Йааков, но Исраэль будет имя твое. И нарек Он имя ему Исраэль.
35:11. И сказал ему Б-г : Я Б-г Всемогущий. Плодись и умножайся ! Племя и сообщество племен будет от тебя, и цари из чресл твоих выйдут.
35:12. И землю, которую Я дал Аврааму и Ицхаку, тебе дам Я ее, и твоему потомству после тебя дам Я землю.
35:13. И вознесся над ним Б-г, на месте, где говорил с ним.
35:14. И поставил Йааков (жертвенный) постамент на месте, где Он говорил с ним, постамент каменный, и совершил он на нем возлияние и возлил на него елей.
35:15. И нарек Йааков имя месту, где говорил с ним Б-г, Бет-Эль.
35:16. И отправились в путь из Бет-Эля. И оставалось еще кивра земли идти до Эфрата, и рождала Рахель, и тяжки ей были роды ее.
35:17. И было: когда тяжко давались ей роды ее, сказала ей приемница: Не страшись, ибо также и это тебе сын!
35:18. И было: при исходе души ее, ибо она умирала, нарекла ему имя Бен-Они. А его отец назвал его: Биньямин.
35:19. И умерла Рахель. И погребена была она на пути в Эфрат, он же Бет-Лехем.
35:20. И поставил Йааков постамент над ее могилой, это могильный постамент Рахели до сего дня.
35:21. И отправился в путь Исраэль, и раскинул он свой шатер за Мигдаль-Эдером.
35:22. И было в пребывание Исраэля на той земле, и пошел Реувен и лег с Билой, наложницей своего отца, и услышал Исраэль... И было сынов Йаакова двенадцать.
35:23. Сыны Леи: первенец Йаакова Реувен, и Шимон и Леви и Йеhуда, и Иссахар и Зевулун.
35:24. Сыны Рахели: Йосеф и Биньямин.
35:25. И сыны Билhи, рабыни Рахели: Дан и Нафтали.
35:26. И сыны Зилпы, рабыни Леи: Гад и Ашер. – Это сыны Йаакова, которые рождены были ему в Падан-Араме.
35:27. И пришел Йааков к Ицхаку, отцу своему, в Мамре Кирьят-hа-Арба, он же Хеврон, где жительствовал Авраам и Ицхак.
35:28. И было дней Ицхака сто лет и восемьдесят лет.
35:29. И скончался Ицхак, и умер он и приобщен был к народу своему, стар и насыщен днями. И погребли его Эсав и Йааков, его сыны.
Брейшит Глава 36
36:1. И вот порожденные Эсавом, он же Эдом.
36:2. Эсав взял своих жен из дочерей Кенаана: Аду, дочь Элона -хити, и Аhоливаму, дочь Аны, дочь Цивона -хиви.
36:3. И Басмат, дочь Ишмаэля, сестру Невайота.
36:4. И родила Ада Эсаву Элифаза, а Басмат родила Реэля.
36:5. И Аhоливама родила Йеуша и Йалама, и Кораха. – Это сыны Эсава, которые рождены были ему на земле Кенаана.
36:6. И взял Эсав своих жен, и своих сынов и своих дочерей, и всех душ своего дома, и все свое достояние, и весь свой скот, и все обретенное им, что приобрел в земле Кенаан, и пошел на землю (иную) от лица Яакова, брата своего
36:7. Так как было имущество их велико, чтобы селиться вместе, и не могла земля их проживания нести их из-за их достояния.
36:8. И поселился Эсав на горе Сеир; Эсав, он же Эдом.
36:9. И вот порожденные Эсавом, отцом Эдома, на горе Сеир.
36:10. Вот имена сынов Эсава: Элифаз, сын Ады, жены Эсава; Реуэль, сын Басмат, жены Эсава.
36:11. И были сынами Элифазя: Теман, Омар, Цефо, и Гафтам, и Кеназ.
36:12. А Тимна была наложницей Элифаза, сына Эсава, и родила она Элифаэу Амалека. – Это сыны Ады, жены Эсава.
36:13. И вот сыны Реуэля: Нахат и Зерах, Шама и Миза, – Эти были сынами Басмат, жены Эсава.
36:14. А эти были сынами Аhоливамы дочери Аны, дочери Цивона, жены Эсава. И родила она Эсаву Йеуша и Йалама, и Кораха.
36:15. Вот предводители сынов Эсава. Сыны Элифаэа, первенца Эсава: предводитель Темаи, предводитель Омар, предводитель Цефо, предводитель Кеназ.
36:16. Предводитель Корах, предводитель Гатам, предводитель Амалек. – Это предводители Элифаза на земле Эдома. Это сыны Ады.
36:17. И вот сыны Реуэля, сына Эсава: предводитель Нахат, предводитель Зерах, предводитель Шама, предводитель Миза. – Это предводители Реуэля на земле Эдома. Это сыны Басмат, жены Эсава.
36:18. И вот сыны Аhоливамы, жены Эсава: предводитель Йеуш, предводитель Йалам, предводитель Корах. – Это предводители Аhоливамы, дочери Аны, жены Эсава.
36:19. Это сыны Эсава и это их предводители; он же Эдом.
36:20. Вот сыны Сеира-хори, обитатели земли : Лотан и Шоваль, и Цивон и Ана,
36:21. И Дишон и Эцер, и Дишан. Это предводители хори, сыны Сеира, на земле Эдома.
36:22. И были сынами Лотана: Хори и Эмам. А сестра Лотана – Тимна.
36:23. И вот сыны Шоваля: Алван и Манахат и Эваль, Шефо и Онам.
36:24. И вот сыны Цивона: Айа и Ана, тот Ана, который нашел мулов в пустыне, когда пас ослов Цивона, отца своего.
36:25. И вот сыны Аны: Дишон. И Аhоливама, дочь Аны.
36:26. И вот сыны Дишона: Хемдан и Эшбан, и Итран и Керан.
36:27. Вот сыны Эцера: Билан и Зааван, и Акан.
36:28. Вот сыны Дишана: Уц и Аран.
36:29. Вот предводители хори: предводитель Лотан, предводитель Шоваль, предводитель Цивон, предводитель Ана;
36:30. Предводитель Дишон, предводитель Эцер, предводитель Дишан. – Это предводители хори, по их предводительствам на земле Сеира.
36:31. И вот цари, которые царствовали на земле Эдома, прежде чем царствовал царь у сынов Исраэля.
36:32. И царствовал в Эдоме Бэла, сын Бора, а ими его города – Динава.
36:33. И умер Бэла, и воцарился вместо него Йовав, сын Зераха из Боцры.
36:34. И умер Йовав, и воцарился вместо него Хушам из земли темани.
36:35. И умер Хушам, и воцарился вместо него Адад, сын Бдада, который разбил Мидьяна на поле Моава ; а имя его города Авит.
36:36. И умер Адад, и воцарился вместо него Самла из Масреки.
36:37. И умер Самла, и воцарился вместо него Шауль из Реховота при потоке.
36:38. И умер Шауль, и воцарился вместо него Баал-Ханан, сын Ахбора.
36:39. И умер Баал-Ханан, сын Ахбора, и воцарился вместо него Адар: а имя его города – Пау, а имя жены его – Метавэль, дочь Матреда, дочь Ме-заhав.
36:40. И вот имена предводителей Эсава по их семействам, по их местам, по их именам: предводитель Тимны, предводитель Алвы, предводитель Йетета,
36:41. Предводитель Аhоливамы, предводитель Элы, предводитель Пинока,
36:42. Предводитель Кеназа, предводитель Темана, предводитель Мивцара,
36:43. Предводитель Магдиэля, предводитель Ирама. – Это предводители Эдома по их селениям на земле владений своего. Это Эсав, отец Эдома.
Брейшит Глава 37
37:1. И поселился Йааков на земле проживания своего отца, на земле Кенаана.
37:2. Это, (что до) порожденных Йааковом. – Йосеф, семнадцатилетний, пас со своими братьями мелкий скот, а он отрок, с сынами Билhи и с сынами Зилпы, жен своего отца. И приносил Йосеф о них славу худую их отцу.
37:3. А Исраэль любил Йосефа больше всех своих сыновей, ибо сын (на) старости (лет) он ему; и он сделал ему платье тонкорунное.
37:4. И увидели братья его, что его любит их отец больше всех его братьев, и возненавидели его, и не могли говорить с ним мирно.
37:5. И приснился Йосефу сон, и он поведал братьям своим, и они еще больше возненавидели его.
37:6. И сказал он им: Слушайте же этот сон, что мне снился:
37:7. И вот мы вяжем снопы среди поля, и вот поднимается мой сноп и так и стоит, и вот окружают его ваши снопы, и кланяются они моему снопу.
37:8. И сказали ему его братья: Не царем ли будешь над нами? Или властвовать будешь над нами? – И они еще больше возненавидели его, за его сны и за его речи.
37:9. И приснился ему еще другой сон, и рассказал он его своим братьям. И сказал он: Вот снился мне сон еще: и вот солнце и луна и одиннадцать звезд кланяются мне.
37:10. И рассказал он отцу своему и братьям своим, и его укорил его отец, и сказал он ему: Что это за сон, который тебе снился! Неужели придем я и твоя мать и братья твои поклониться тебе до земли?!
37:11. И завидовали ему его братья, а его отец хранил изреченное.
37:12. И пошли его братья пасти мелкий скот своего отца в Шхем.
37:13. И сказал Исраэль Йосефу: Ведь братья твои пасут в Шхеме. Пойди, я пошлю тебя к ним. И сказал он ему: Вот я.
37:14. И сказал он ему: Пойди же, посмотри, мир ли братьям твоим и мир ли скоту, и доставь мне ответ. И послал он его из долины Хеврона, и пришел он в Шхем.
37:15. И нашел его (некий) муж, и вот он блуждает в поле; и спросил его муж, говоря: Что ты ищешь?
37:16. И сказал он: Братьев моих я ищу. Скажи-ка мне, где они пасут.
37:17. И сказал муж: Отправились (в путь) отсюда, ибо я слышал, как они говорили: Пойдем в Дотан. – И пошел Йосеф вслед за своими братьями, и нашел он их в Дотане.
37:18. И они увидели его издали и, прежде чем он приблизился к ним, злоумышлять стали против него, чтобы убить его.
37:19. И сказали они друг другу: Вот сновидец тот пришел!
37:20. И ныне, пойдем и убьем его и бросим его в одну из ям, и скажем: Зверь хищный сожрал его! – И увидим, чем будут его сны.
37:21. И услышал Реувен и высвободил его из их руки, и сказал он: Не нанесем ему удара смертного!
37:22. И сказал им Реувен: Не пролейте крови! Бросьте его в эту яму, которая в пустыне, но руки не наложите на него! – чтобы высвободить его из их руки, возвратить его к его отцу.
37:23. И было: когда пришел Йосеф к своим братьям, сняли они с Йосефа платье его, платье тонкорунное, которое на нем.
37:24. И взяли они его и бросили его в яму, а яма пуста, нет в ней воды.
37:25. И сели они есть хлеб. И подняли глаза свои и увидели: вот караван ишмаэлим подходит, из Гилада, а их верблюды несут благовония и бальзам и лот ; идут, чтобы свезти в Мицраим.
37:26. И сказал Йеhуда братьям своим: Что пользы, если убьем мы нашего брата и сокроем его кровь ?
37:27. Пойдем, продадим его ишмаэлим, и руки нашей не будет на нем, ибо наш брат, наша плоть он. – И (его) послушали братья его.
37:28. И проходили люди из Мидьяна, торговцы. И вытащили и подняли Йосефа из ямы, и продали они Йосефа ишмаэлим за двадцать сребреников. И привели Йосефа в Мицраим.
37:29. И вернулся Реувен к яме, и вот нет Йосефа в яме. И разорвал он одежды свои.
37:30. И вернулся он к братьям своим и сказал: Ребенка нет! А я, куда мне деться!
37:31. И взяли они платье Йосефа, и закололи они молодого козла и обмакнули платье в кровь.
37:32. И послали они тонкорунное платье, и доставили к их отцу и сказали: Это нашли мы. Опознай же: платье ли твоего сына это или нет.
37:33. И опознал он его и сказал: Платье моего сына ! Зверь хищный сожрал его ! Растерзан, растерзан Йосеф!
37:34. И разорвал Йааков одежды свои, и возложил он вретище на чресла свои. И скорбел он о сыне своем много дней.
37:35. И поднялись все его сыновья и все его дочери, чтобы утешить его, и отказывал он утешиться. И сказал он: Вот сойду из-за сына моего скорбящим в могилу. – И плакал о нем его отец.
37:36. А мидьяним продали его в Мицраим, Потифару, царедворцу Паро, старшему над бойниками.
Брейшит Глава 38
38:1. И было в ту пору, и нисшел Йеhуда от братьев своих, и повернул он (от них) к мужу из Адулама, чье имя Хира.
38:2. И увидел там Йеhуда дочь одного торговца, по имени Шуа, и взял он ее (в жены) и вошел к ней.
38:3. И зачала она и родила сына, и он нарек ему имя Эр.
38:4. И зачала еще и родила сына, и нарекла она ему имя Онан.
38:5. И прибавила еще и родила сына, и нарекла она ему имя Шела. И было в Кезиве, когда она родила его.
38:6. И взял Йеhуда жену Эру, первенцу своему, а имя ее – Тамар.
38:7. И был Эр, первенец Йеhуды, зол в глазах Господа, и умертвил его Господь.
38:8. И сказал Йеhуда Онану: Войди к жене твоего брата и как деверь женись на ней, и возведи ты семя брату твоему!
38:9. И знал Онан, что не ему будет семя. И было: когда входил к жене брата своего, губил на землю, чтобы не дать семени брату своему.
38:10. И злым было в глазах Господа то, что он делал, и умертвил Он также и его.
38:11. И сказал Йеhуда Тамар, своей невестке: Сиди вдовой в доме отца твоего, пока не вырастет Шела, мой сын. – Ибо сказал (себе) : Не умереть бы также ему, как братьям его. – И пошла Тамар, и сидела в доме отца своего.
38:12. И прошло много дней. И умерла дочь Шуи, жена Йеhуды, И утешился Йеhуда, и взошел он к стригущим его овец, он и друг его Хира из Адулама, в Тимну.
38:13. И поведали Тамар, говоря: Вот твой свекор восходит в Тимну стричь своих овец.
38:14. И сняла она свои вдовьи одежды с себя, и покрыла себя платом и окутала себя, и села она на распутье, что по дороге в Тимну; ибо видела, что вырос Шела, а она не дана ему в жены.
38:15. И увидел ее Йеhуда и принял ее за блудницу ; ибо закрыла она свое лицо.
38:16. И повернул он к ней на дорогу и сказал: Дай-ка войду к тебе! – Ибо он не знал, что его невестка она. – И сказала она: Что дашь мне, если войдешь ко мне?
38:17. И сказал он: Я пришлю козленка из стада, И сказала она: Если дашь залог, пока не пришлешь.
38:18. И сказал он: Что есть залог, что дам тебе? И сказала она: Твою печатку и твои шнуры, и твой посох, который в твоей руке. – И дал он ей и вошел к ней, и зачала она от него.
38:19. И поднялась она и пошла, и сняла свой плат с себя, и надела она вдовьи одежды свои.
38:20. И послал Йеhуда козленка с другом своим из Адулама, чтобы взять залог из рук женщины. И не нашел он ее.
38:21. И спрашивал он людей ее места, говоря: Где блудодейка, та на распутье, по дороге (в Тимну)? И сказали они: Не было здесь блудодейки.
38:22. И возвратился он к Йеhуде и сказал: Не нашел я ее, и также люди того места сказали: Не было здесь блудодейки.
38:23. И сказал Йеhуда: Пусть берет себе, чтобы не стать нам посмешищем. Вот я послал козленка этого, а ты не нашел ее.
38:24. И было: при утроении месяцев поведали Йеhуде, говоря: Блуд содеяла Тамар, невестка твоя, и вот также беременна от блуда. И сказал Йеhуда: Выведите ее, и будет она сожжена !
38:25. (Когда) ее выводили, она послала к своему свекру сказать: От мужа, которому эти (принадлежат), я беременна. И сказала она: Опознай же, кому (принадлежит) это: печатка и шнуры и посох!
38:26. И опознал Йеhуда и сказал: Права она, от меня. Ибо (вправе была), потому что я не дал ее Шеле, моему сыну, (в жены). – И более не познавал он ее.
38:27. И было в пору ее родов, и вот близнецы в ее чреве.
38:28. И было при родах ее, и выставил руку (один). И взяла приемница и повязала на руку его карминную нить, говоря: Этот вышел сначала.
38:29. И было: едва возвратил он руку свою, и вот вышел его брат. И сказала она: Что ты пошел напролом! – И нарек ему имя Перец.
38:30. А затем вышел его брат, на руке у которого карминная нить. И нарек ему имя 3ерах.
Брейшит Глава 39
39:1. А Йосеф был низведен в Мицраим, и купил его Потифар, царедворец Паро, старший над бойниками, муж-мицри, из рук ишмаэлим, которые низвели его туда.
39:2. И был Господь с Йосефом, и был он мужем, (в делах) успешным, и был он в доме своего господина-мицри.
39:3. И увидел его господин, что Господь с ним, а всему, что он делает, Господь дает преуспеть в его руке.
39:4. И обрел Йосеф милость в его глазах и в услужении был у него. И он назначил его над домом своим, и все, (что) есть у него, он передал ему в руки.
39:5. И было: с тех пор, как назначил его в доме своем и над всем, что есть у него, благословил Господь дом мицри ради Йосефа. И было благословение Господне на всем, что есть у него, в доме и в поле.
39:6. И оставил он все, что у него, в руках Йосефа, и не ведал при нем ничего, – только хлеб, который он ест. И был Йосеф хорош обликом и хорош видом.
39:7. И было после этих событий, и подняла жена его господина глаза свои к Йосефу, и сказала она: Ложись со мной!
39:8. И отказал он, и сказал он жене своего господина: Вот мой господин не ведает при мне (ничего), что в доме, и все, что есть у него, он передал мне в руки.
39:9. Нет (никого), кто больше меня в этом доме; и он не закрыл от меня ничего, – только тебя, потому что ты жена его. И как же содею такое великое зло, и согрешу я пред Б-г ом !
39:10. И было: когда говорила она Йосефу изо дня в день, а он не слушал ее, чтобы лечь при ней, быть с ней ;
39:11. И было в такой (особый) день, и вошел он в дом делать свое дело, и не было никого из домашних людей там, в доме;
39:12. И она схватила его за платье его, говоря: Ложись со мной! И оставил он платье свое у нее в руке и бежал, и вышел наружу.
39:13. И было: когда она увидела, что оставил он платье свое у нее в руке и выбежал наружу,
39:14. То призвала она своих домашних людей и сказала им так: Смотрите, привел нам мужа- иври насмеяться над нами! Пришел он ко мне, чтобы лечь со мной, и закричала я голосом громким.
39:15. И было: когда он услышал, что я возвысила голос мой и закричала, он оставил платье свое у меня и бежал, и вышел наружу.
39:16. И она положила платье его у себя до прихода его господина в свой дом.
39:17. И говорила она ему речам этим подобное, говоря: Пришел ко мне раб-иври, которого ты привел нам, насмеяться надо мною.
39:18. И было: когда я возвысила голос мой и закричала, он оставил платье свое у меня и выбежал наружу.
39:19. И было: когда услышал его господин речи своей жены, которая говорила ему так: Такому подобное содеял мне твой раб! – то воспылал его гнев.
39:20. И взял господин Йосефа его и отдал его в темницу, место, где заключенные царя заключены. И был он там, в темнице.
39:21. И был Господь с Йосефом, и преклонил Он к нему милость, и дал Он ему благоволение в глазах старшего над темницей.
39:22. И передал старший над темницей в руки Йосефа всех заключенных, которые в темнице; и все, что делают там, он делал.
39:23. Старший над темницей не смотрит ни за чем, (что) в его руке, потому что Господь с ним, и (всему), что он делает. Господь дает преуспеть.
Брейшит Глава 40
40:1. И было после этих событий : согрешили виночерпий царя Мицраима и пекарь пред своим господином, царем Мицраима.
40:2. И разгневался Паро на двух своих царедворцев: на старшего над виночерпиями и на старшего над пекарями.
40:3. И отдал он их под стражу в дом старшего над бойниками, в темницу, место, где заключен Йосеф.
40:4. И поставил старший над бойниками Йосефа (быть) при них, и он служил им, и были они год под стражей.
40:5. И приснился сон обоим, каждому его сон в одну ночь, каждому по толку его сна, виночерпию и пекарю, что у царя Мицраима, что заключены в темнице.
40:6. И пришел к ним Йосеф утром, и увидел он их, и вот они сумрачны.
40:7. И спросил он царедворцев Паро, которые с ним под стражей в доме его господина, говоря: Почему ваши лица плохи сегодня?
40:8. И сказали они ему: Сон нам приснился, а толкователя нет ему. И сказал им Йосеф: Ведь от Б-га истолкования! Расскажите же мне.
40:9. И рассказал старший над виночерпиями свой сон Йосефу, и сказал он ему: В моем сне... И вот лоза виноградная предо мною,
40:10. А на лозе три ответвления, и она будто распускается, показалась завязь, поспели гроздья ее, виноград.
40:11. И чаша Паро в моей руке, и взял я виноград и выдавил его в чашу Паро, и подал я чашу на ладонь Паро.
40:12. И сказал ему Йосеф: Вот его истолкование: три ответвления – три дня это.
40:13. Через три дня поднимет Паро твою главу и возвратит тебя на твое место, и ты подашь чашу Паро в руку ему, по обычаю прежнему, когда был ты его виночерпием.
40:14. Так если вспомнишь меня при себе когда тебе благо будет, (изволь) же содеять со мной милость : и упомяни обо мне Паро, и выведи меня из этого дома.
40:15. Ибо я похищен, похищен был из земли иврим, и также здесь не сделал я ничего, чтоб им сажать меня в яму.
40:16. И увидел старший над пекарями, что хорошо истолковал. И сказал он Йосефу: Также и я в моем сне... И вот три корзины плетеные на моей голове.
40:17. И в верхней корзине от всякого яства Паро, изделие пекаря, и птица клюет это из корзины, с моей головы.
40:18. И отвечал Йосеф и сказал: Вот его истолкование: три корзины – три дня это.
40:19. Через три дня снимет Паро твою голову с тебя, и повесит он тебя на дереве, и клевать будет птица твою плоть с тебя.
40:20. И было на третий день, день рождения Паро, и устроил он пир для всех своих слуг, и поднял он главу старшего над виночерпиями и старшего над пекарями среди своих слуг.
40:21. И возвратил он старшего над виночерпиями к его виночерпию, и подал тот чашу на ладонь Паро.
40:22. А старшего над пекарями он повесил, как истолковал им Йосеф.
40:23. И не вспомнил старший над виночерпиями Йосефа, и забыл он его.
Брейшит Глава 41
41:1. И было по прошествии двух лет, и Паро снилось: и вот он стоит у реки ;
41:2. И вот из реки выходят семь коров, хороших на вид и тучных телом, и стали они пастись в камышнике.
41:3. И вот семь других коров выходят вслед за ними из реки, плохие на вид и тощие телом, и стали они рядом с теми коровами на берегу реки.
41:4. И съели коровы, плохие на вид и тощие телом, семь коров, хороших на вид и тучных, – и пробудился Паро.
41:5. И уснул он, и снилось ему во второй раз: и вот семь колосьев всходят на одном стебле, тучные и хорошие.
41:6. И вот семь колосьев, тощих и опаленных восточным ветром, растут за ними.
41:7. И поглотили колосья тощие семь колосьев тучных и полных, – и пробудился Паро. И вот сон.
41:8. И было утром: и всколыхнулся его дух. И послал он и призвал всех ворожеев Мицраима и всех его мудрецов. И рассказал Паро им свой сон, и некому истолковать их Паро.
41:9. И говорил старший над виночерпиями Паро так: Мои грехи я вспоминаю сегодня.
41:10. Паро разгневался на своих рабов, и отдал он меня под стражу в дом старшего над бойниками, меня и старшего над пекарями.
41:11. И снился нам сон в одну ночь, мне и ему: каждому по толку его сна снилось нам.
41:12. И там с нами отрок-иври, раб старшего над бойниками. И рассказали мы ему, и он истолковал нам наши сны, каждому сообразно с его сном истолковал.
41:13. И было: как истолковал он нам, так и было. Меня возвратил на мое место, а его повесил,
41:14. И послал Паро и призвал Йосефа. И поспешили (вывести) его из ямы, и он остригся и переменил одежды свои, и пришел он к Паро.
41:15. И сказал Паро Йосефу: Сон мне приснился, а истолковать некому его. А я слышал о тебе такое: ты внемлешь сну, чтоб истолковать его.
41:16. И отвечал Йосеф Паро, говоря: Не от меня..! Б-г даст ответ на благо Паро.
41:17. И говорил Паро Йосефу: Во сне моем... вот я стою на берегу реки.
41:18. И вот из реки выходят семь коров, тучных телом и хороших статью, и стали они пастись в камышнике.
41:19. И вот семь других коров выходят за ними, худосочные и плохие статью очень и хилые телом, – я не видел им подобных на всей земле Мицраима по худости.
41:20. И съели коровы хилые и плохие семь первых тучных коров.
41:21. И вошли они в их утробу, и не знать, что вошли в их утробу, и вид их плох, как вначале. – И я пробудился.
41:22. И видел я в моем сне: и вот семь колосьев всходят на одном стебле, полные и хорошие.
41:23. И вот семь колосьев сухих, тощих, опаленных восточным ветром, растут за ними.
41:24. И поглотили тощие колосья семь хороших колосьев. – И сказал я ворожеям, но некому изъяснить мне.
41:25. И сказал Йосеф Паро: Сон Паро: один он. То, что Б-г делает, изъяснил Он Паро.
41:26. Семь хороших коров – семь лет это, и семь хороших колосьев – семь лет это. Один сон это.
41:27. А семь хилых и плохих коров, выходящих вслед за ними, – семь лет это; и (также) семь колосьев пустых и опаленных восточным ветром. Будет семь лет голода.
41:28. Это и есть, что говорил я Паро: Что Б-г делает, показал Он Паро.
41:29. Вот семь лет наступают: великая сытость на всей земле Мицраима.
41:30. И настанут семь лет голода вслед за ними, и забудется вся сытость на земле Мицраима, и погубит голод землю.
41:31. И не знать сытости на земле из-за того голода впоследствии, ибо тяжек он очень.
41:32. Что же до повторения сна Паро дважды, то уготовано это от Б-га, и спешит Б-г содеять это.
41:33. И ныне, да усмотрит Паро мужа рассудительного и мудрого и поставит его над землею Мицраима.
41:34. Да содеет Паро, и назначит он распорядителей над землею, и снабдит он землю Мицраима за семь лет сытости.
41:35. И соберут все съестное этих добрых лет наступающих, и пусть заготовят зерно под рукою Паро – съестное в городах – и хранят.
41:36. И будет съестное в запас для земли на семь голодных лет, которые будут на земле Мицраима, и не истребится земля голодом.
41:37. И хорошо было это в глазах Паро и в глазах его слуг.
41:38. И сказал Паро своим слугам: Найдем ли такого, мужа, в котором дух Б-жий?
41:39. И сказал Паро Йосефу: После того, как постичь дал тебе Б-г все это, нет (столь) рассудительного и мудрого, как ты.
41:40. Ты будешь над домом моим, и по слову твоему кормиться будет весь мой народ; лишь престолом я буду больше тебя.
41:41. И сказал Паро Йосефу: Смотри, я поставил тебя над всей землею Мицраима.
41:42. И снял Паро свой перстень с руки своей и надел его на руку Йосефа, и облачил он его в одежды из тонкого льна и возложил золотой ожерельник ему на шею.
41:43. И велел он везти его на колеснице второй (после) своей, и возгласили пред ним: Аврех ! И он поставил его над всей землею Мицраима.
41:44. И сказал Паро Йосефу: Я Паро ! И без тебя не поднимет никто ни руки, ни ноги своей на всей земле Мицраима.
41:45. И нарек Паро имя Йосефу " Цафнат Панеах ", и дал он ему в жены Аснат, дочь Поти Феры, вельможи Она. И выступил Йосеф, над землею Мицраима.
41:46. А Йосефу было тридцать лет, когда он предстал пред Паро, царем Мицраима. И вышел Йосеф от Паро и прошел он по всей земле Мицраима,
41:47. И производила земля в семь лет сытости, горстями (полными).
41:48. И собрал он все съестное семи лет, которые были на земле Мицраима, и поместил съестное в городах. Съестное с поля при городе, что в его окрестности, поместил в нем.
41:49. И накопил Йосеф зерна, как песка морского чрезвычайно много, так что перестал считать, ибо нет счета.
41:50. И у Йосефа родились два сына, – прежде чем наступил голодный год, – которых родила ему Аснат, дочь Поти Феры, вельможи Она.
41:51. И нарек Йосеф имя первенцу "Менаше": ибо дал забыть мне Б-г всю мою тягость и все (в) доме отца моего.
41:52. А имя второму нарек он "Эфраим": ибо плодовитым сделал меня Б-г на земле бедствия моего.
41:53. И истекли семь лет сытости, что была на земле Мицраима.
41:54. И наступать стали семь лет голода, как сказал Йосеф. И был голод на всех землях, а на всей земле Мицраима был хлеб.
41:55. И голодать стала вся земля Мицраима, и возопил народ к Паро о хлебе, и сказал Паро всему Мицраиму: Идите к Йосефу! Что скажет он вам, делайте !
41:56. И голод был по всей земле. И открыл Йосеф все, в чем (зерно), и продавал Мицраиму. И сильнее становился голод на земле Мицраима.
41:57. И (со) всякой земли приходили в Мицраим покупать, к Йосефу, ибо силен голод на всей земле.
Брейшит Глава 42
42:1. И увидел Йааков, что есть на продажу в Мицраиме, и сказал Йааков своим сыновьям: Зачем вы себя показываете ?
42:2. И сказал он: Вот я слышал, что есть на продажу в Мицраиме. Спуститесь туда и купите нам оттуда, чтоб нам жить и не умереть.
42:3. И спустились братья Йосефа, десятеро, купить зерна у Мицраима.
42:4. А Биньямина, брата Йосефа, не отослал Йааков с его братьями, ибо сказал: Как бы его не постигла беда !
42:5. И пришли сыны Исраэля покупать среди (других) пришедших, ибо был голод на земле Кенаана.
42:6. А Йосеф – правитель над той землей, он же продает всему народу земли. И пришли братья Йосефа, и поклонились ему лицом до земли.
42:7. И увидел Йосеф своих братьев и узнал их, но держался он как чужой им и говорил с ними сурово. И сказал он им: Откуда пришли вы? И сказали они: Из земли Кенаана, купить съестного.
42:8. И узнал Йосеф братьев своих, а они его не узнали.
42:9. И вспомнил Йосеф сны, которые снились ему о них, и сказал он им: Соглядатаи вы! Высмотреть наготу земли пришли вы!
42:10. И сказали они ему: Нет, мой господин ! Но слуги твои пришли купить съестного.
42:11. Все мы – сыновья одного мужа мы, честны мы, (никогда) не были слуги твои соглядатаями.
42:12. И сказал он им: Нет! Однако наготу земли пришли вы высмотреть.
42:13. И сказали они: (Нас) двенадцать, рабов твоих, братья мы, сыновья одного мужа на земле Кенаана. И вот младший с нашим отцом сегодня; а одного нет.
42:14. И сказал им Йосеф: Это о чем я говорил вам так: Соглядатаи вы!
42:15. Этим испытаны будете: жизнью Паро (клянусь), что вам не выйти отсюда, разве что с приходом вашего младшего брата сюда!
42:16. Пошлите из вас одного, и он возьмет вашего брата, вы же заключены будете. И испытаны будут ваши слова: правда ли с вами. А если нет, жизнью Паро (клянусь), что соглядатаи вы!
42:17. И взял он их вместе под стражу на три дня.
42:18. И сказал им Йосеф на третий день: Вот что делайте, и живы будете, – Б-га я боюсь!
42:19. Если честны вы, пусть один ваш брат заключен будет в доме, (где) вы под стражей, вы же идите, доставьте купленное (утолить) голод ваших (домочадцев).
42:20. И вашего младшего брата доставьте ко мне, и оправдаются ваши слова, и не умрете вы. – И сделали так.
42:21. И сказали они друг другу: Однако, виновны мы за брата нашего, (в том) что видели беду его души, когда он умолял нас, и не слушали! Потому постигла нас эта беда.
42:22. И отвечал Реувен им так: Ведь я говорил вам так: Не согрешите против ребенка! – но вы не слушали. И вот также за кровь его взыскивается.
42:23. И они не знали, что понимает Йосеф, ибо толмач между ними.
42:24. А он отстранился от них и заплакал. И возвратился он к ним и говорил с ними, и взял он из них Шимона и заключил его (в темницу) у них на глазах.
42:25. И повелел Йосеф, и наполнили их короба зерном, и (повелел он) возвратить их серебро, каждому в суму его, и дать им припас на дорогу. И сделали им так.
42:26. И подняли они купленное ими на своих ослов, и пошли они оттуда.
42:27. И открыл один свою суму, чтобы дать корм своему ослу на ночлеге, и увидел он свое серебро, и вот оно сверху в его кошеле.
42:28. И сказал он своим братьям: Возвращено мое серебро, и также вот оно в моем кошеле ! – И метнулось их сердце, и с трепетом друг другу они сказали: Что это содеял Б-г нам !
42:29. И пришли они к Йаакову, отцу своему, на землю Кенаана, и поведали они ему все случившееся с ними, говоря:
42:30. Говорил муж, господин той земли, с нами сурово, и представил он нас, будто высматриваем ту землю.
42:31. И мы сказали ему: Честны мы, (никогда) не были мы соглядатаями.
42:32. Двенадцать нас, братьев, сыновей отца нашего; одного нет, а младший сегодня с нашим отцом на земле Кенаана.
42:33. И сказал нам муж, господин той земли: По сему буду знать, что честны вы: одного вашего брата оставьте при мне, а (купленное утолить) голод (домочадцев) ваших берите и идите.
42:34. И приведите вашего младшего брата ко мне, и буду знать, что не соглядатаи вы, что честны вы; вашего брата отдам я вам, и эту землю объезжать сможете.
42:35. И было: они опорожняли сумы свои, и вот у каждого узел с его серебром в суме его. И увидели они узлы со своим серебром, они и их отец, и устрашились.
42:36. И сказал им Йааков, их отец: Меня вы лишили детей ! Йосефа нет, и Шимона нет, и Биньямина возьмете, – на мне было все это!
42:37. И сказал Реувен отцу своему так: Двух сынов моих умертви, если не приведу его к тебе. Дай его в руки мои, и я возвращу его тебе.
42:38. И сказал он: Не сойдет мой сын с вами, ибо его брат умер, и он один остался. И (если) постигнет его беда в пути, по которому пойдете, то сведете седины мои в скорби в могилу.
Брейшит Глава 43
43:1. А голод тяжек на земле.
43:2. И было, когда до конца съели купленное, что доставили из Мицраима, то сказал им отец их: Возвратитесь, купите нам немного съестного.
43:3. И сказал ему Йеhуда так: Остерегать остерегал нас тот муж так: Не видеть вам моего лица без вашего брата с вами !
43:4. Если изволишь отпустить нашего брата с нами, мы сойдем и купим тебе съестного.
43:5. А если не изволишь отпустить, не сойдем, ибо тот муж сказал нам: Не видеть вам моего лица без вашего брата с вами!
43:6. И сказал Исраэль: Зачем вы причинили мне зло, поведав тому мужу, что еще есть у вас брат?
43:7. И сказали они: Расспрашивать расспрашивал тот муж о нас и о нашем родстве, говоря: Жив ли еще ваш отец? Есть ли у вас брат? И поведали мы ему, по этим речам. Разве могли мы знать, что скажет : (Сюда) сведите вашего брата!
43:8. И сказал Йеhуда Исраэлю, отцу своему: Отпусти отрока со мною, и мы поднимемся и пойдем, и будем жить и не умрем, и мы, и ты, и наши малые дети.
43:9. Я поручусь за него, из моих рук его истребуешь. Если не приведу его к тебе и (не) поставлю его пред тобой, грешен буду я пред тобой во все дни.
43:10. Ведь если бы мы не медлили, то теперь возвратились бы дважды.
43:11. И сказал им Исраэль, их отец: Если так... Вот что делайте: возьмите из того, чем славна земля, в коробы ваши и отнесите мужу тому в дар немного бальзама и немного меда, благовоний и лота, плодов фисташковых и миндаля.
43:12. И серебра вдвое возьмите в руки свои, и серебро, возвращенное сверху в кошели ваши, возвратите в руках своих; быть может, ошибка это.
43:13. И вашего брата берите. И поднимайтесь, возвратитесь к тому мужу,
43:14. И Б-г Всемогущий да наделит вас милосердием пред тем мужем, чтобы он отпустил (к) вам вашего брата другого и Биньямина! А я... как лишился детей, лишился...
43:15. И взяли мужи этот дар, и серебра вдвое взяли они в руки свои, и Биньямина. И поднялись и спустились в Мицраим, и предстали они пред Йосефом.
43:16. И увидел Йосеф при них Биньямина, и сказал он тому, кто над домом его: Введи этих мужей в дом и (вели) заколоть (скот на) заклание и приготовить ; ибо со мной будут есть эти мужи в полдень.
43:17. И сделал человек, как сказал Йосеф, и ввел человек тех мужей в дом Йосефа.
43:18. И устрашились мужи, оттого что приведены в дом Йосефа, и сказали они: Из-за серебра, возвращенного в наши кошели прежде, мы ведомы, чтобы навет возвести на нас и напасть на нас, и взять нас в рабы, (также) и наших ослов.
43:19. И подступили они к человеку, который над домом Йосефа, и говорили они с ним при входе в дом.
43:20. И сказали они: О мой господин ! Спустились, спустились мы прежде купить съестного.
43:21. И было: когда мы пришли на ночлег и открыли кошели наши, то вот серебро каждого сверху в его кошеле, серебро наше по весу его; и мы возвращаем его своими руками.
43:22. И другое серебро снесли мы в наших руках, чтобы купить съестного. Не знаем, кто положил наше серебро в наши кошели.
43:23. И сказал он: Мир вам, не бойтесь! Б-г ваш и Б-г отца вашего дал вам клад в ваши кошели, серебро ваше дошло до меня. – И вывел он к ним Шимона.
43:24. И ввел человек мужей в дом Йосефа, и дал он воды, и омыли они ноги свои, и дал он корм их ослам.
43:25. И приготовили дар, до прихода Йосефа в полдень, ибо они слышали, что там будут есть хлеб.
43:26. И пришел Йосеф домой, и они принесли ему дар, который у них в руках, в дом, и пали ниц, (поклонились) ему до земли.
43:27. И спросил он их о благополучии, и сказал он: Мир ли вашему отцу престарелому, о котором вы сказали? Он еще жив?
43:28. И сказали они: Мир твоему рабу, отцу нашему. Он еще жив. – И он и поклонились и пали ниц.
43:29. И поднял он глаза свои и увидел Биньямина, брата своего, сына матери своей, и сказал: Это ли младший ваш брат, о котором вы сказали мне? И сказал он: Б-г да помилует тебя, сын мой !
43:30. И поспешил Йосеф, ибо воспылала в нем жалость к брату своему, и он (неудержимо) хотел плакать. И вошел он в покой и плакал там.
43:31. И омыл он свое лицо и вышел, и сдержал он себя и сказал: Подавайте хлеб!
43:32. И подали ему особо и им особо, и мицрим, которые ели с ним, особо, ибо не могут мицрим есть вместе с иврим хлеб, ибо претит это мицрим.
43:33. И сидели они пред ним: первенец по своему первородству, а младший по молодости своей. И удивлялись мужи друг другу.
43:34. И велел он нести от себя подношения им, и было подношение Биньямину в пять раз больше, чем подношения у них всех. И пили они и охмелели (вместе) с ним.
Брейшит Глава 44
44:1. И повелел он тому, кто над домом его, говоря: Наполни кошели этих мужей съестным, сколько смогут нести, и положи серебро каждому сверху в кошель его;
44:2. А мой кубок, кубок серебряный, положи сверху в кошель младшему, и серебро за купленное им. – И сделал тот по слову Йосефа, как он говорил.
44:3. Утром, (чуть) свет, мужей отпустили, их и их ослов.
44:4. Они вышли из города, не отдалились, и Йосеф сказал тому, кто над домом его: Встань, преследуй мужей! И настигни их и скажи им: Почему вы отплатили злом за добро?
44:5. Ведь это есть из чего пьет мой господин, и он гадает, гадает на нем? Зло явили вы тем, что содеяли?
44:6. И настиг он их, и говорил он им эти речи,
44:7. И сказали они ему: Зачем говорить моему господину подобные речи? Хула для твоих рабов содеять подобное?
44:8. Ведь серебро, которое мы нашли сверху в кошелях наших, мы возвратили тебе из земли Кенаана. Как же похитим из дома тво его господина серебро или золото?
44:9. У кого найдено будет из рабов твоих, тот умрет, и также мы будем господину моему рабами.
44:10. И сказал он: Также и ныне по вашим речам (верно) это. У кого будет найдено, тот станет моим рабом, вы же будете невиновны.
44:11. И поспешили они, и опустили они каждый свой кошель на землю, и открыли они каждый свой кошель.
44:12. И он искал. Со старшего начал и младшим кончил, и нашел он кубок в кошеле Биньямина.
44:13. И разорвали они одежды свои, и навьючил каждый (поклажу) на своего осла, и возвратились они в город.
44:14. И вошел Йеhуда и братья его в дои Йосефа, а он еще там, и пали они пред ним на землю.
44:15. И сказал им Йосеф: Что это за деяние, что вы содеяли? Неужели не знали, что разгадать сумеет такой муж, как я!
44:16. И сказал Йеhуда, Что сказать нам вашему господину, что нам говорить и чем нам оправдаться ! Б-г нашел вину за твоими рабами. Вот мы рабы моему господину, и мы, и тот, в чьих руках найден кубок.
44:17. И сказал он: хула для меня делать такое? Муж, в чьих руках найден кубок, он будет мне рабом. Вы же взойдите с миром к отцу вашему.
44:18. И подступил к нему Йеhуда и сказал: О господин мой! Дай же молвить рабу твоему слово во услышание моего господина, и пусть не воспылает твои гнев на раба твоего, ибо ты как Паро !
44:19. Мой господин вопрошал рабов своих так: Есть ли у вас отец или брат?
44:20. И мы сказали моему господину : Есть у нас престарелый отец и дитя на старости лет, малое, а брат его умер, и остался он один от своей матери, и отец его любит его.
44:21. И сказал ты рабам своим: Низведите его ко мне, чтобы мне взглянуть на него.
44:22. И мы сказали моему господину: Не может отрок покинуть отца своего: (что если) покинет отца своего и умрет !
44:23. И сказал ты рабам своим: Если не спустится ваш младший брат с вами, не видеть вам более моего лица.
44:24. И было, когда взошли мы к рабу твоему, отцу нашему, и изложили ему речи моего господина,
44:25. То сказал наш отец: Возвратитесь, купите нам немного съестного.
44:26. И сказали мы: Не можем спуститься! Если будет наш младший брат с нами, то спустимся, – ибо мы не можем видеть лицо того мужа, (когда) младший наш брат не с нами.
44:27. И сказал твой раб, отец мой, нам: Вы знаете, что двоих родила мне моя жена.
44:28. И ушел один от меня и сказал я: Верно, растерзан, растерзан он. И я не видел его доныне.
44:29. И (если) заберете также и этого от лица моего и его постигнет беда, то сведете седины мои в горе в могилу.
44:30. И ныне, когда приду к твоему рабу, отцу моему, и отрока нет с нами, – а его душа привязана к душе его, –
44:31. И будет: увидев, что нет отрока, он умрет, и сведут рабы твои седины раба твоего, отца нашего, в скорби в могилу.
44:32. Ибо твой раб поручился за отрока пред отцом моим так: Если не приведу его к тебе, грешен буду я пред отцом моим во все дни.
44:33. И ныне, пусть же останется раб твой вместо отрока рабом моему господину, а отрок взойдет со своими братьями.
44:34. Ибо как взойду я к отцу моему, а отрока нет со мною? Чтоб не видеть мне зла, что постигнет отца моего!
Брейшит Глава 45
45:1. И не мог Йосеф сдержать себя при всех стоявших подле него, и воскликнул он: Уведите всех от меня! И не стоял никто при нем, когда себя дал признать Йосеф своим братьям.
45:2. И издал он глас свой в рыдании, и услышали (жители) Мицраима, и услышал дом Паро.
45:3. И сказал Йосеф своим братьям: Я Йосеф. Жив ли еще мой отец? И не могли его братья ответить ему, ибо смешались они пред ним.
45:4. И сказал Йосеф своим братьям: Подступите же ко мне ! И они подступили. И сказал он: Я Йосеф, брат ваш, которого вы продали в Мицраим.
45:5. И ныне, не печальтесь, и да не будет досадным в ваших глазах, что вы продали меня сюда, ибо для животворения послал меня Б-г пред вами.
45:6. Ибо уже два года голод на земле, и еще пять лет, когда ни пахоты, ни жатвы.
45:7. И послал меня Б-г пред вами, чтоб положить вам остаток на земле и животворить вас для спасения великого.
45:8. И ныне, не вы послали меня сюда, но Б-г ! И Он поставил меня отцом у Паро, и господином во всем его доме, и правителем над всей землею Мицраима.
45:9. Поспешите и взойдите к отцу моему ; и скажите ему: Так сказал твой сын Йосеф: Поставил меня Б-г господином над всем Мицраимом. Низойди ко мне; не задержись.
45:10. И поселишься ты на земле Гошен, и будешь ты близок ко мне, ты и твои сыновья, и сыновья твоих сыновей, и твой мелкий и крупный скот, и все, что у тебя.
45:11. И я довольствовать буду тебя там, ибо еще пять лет голодных, – чтоб не обнищать тебе и твоему дому, и всему, что у тебя.
45:12. И вот, глаза ваши видят, и глаза моего брата Биньямина, что (это) мои уста, говорящие с вами.
45:13. И поведайте моему отцу обо всей моей славе в Мицраиме и обо всем, что вы видели, и поспешите, низведите моего отца сюда.
45:14. И пал он на шею Биньямину, брату своему, и заплакал ; и Биньямин плакал на его шее.
45:15. И целовал он всех братьев своих и плакал на их (груди). А после того говорили братья его с ним.
45:16. И глас был услышан в доме Паро так: Пришли братья Йосефа! И хорошо было (это) в глазах Паро и в глазах его слуг.
45:17. И сказал Паро Йосефу: Скажи своим братьям: Вот что делайте: навьючьте ваш скот и идите на землю Кенаана,
45:18. И берите отца вашего к домочадцев ваших и приходите ко мне! И дам я вам лучшее (на) земле Мицраима, и будете есть тук земли.
45:19. Тебе же велено (сказать им): Вот что делайте : берите себе из земли Мицраима повозки для ваших детей и для ваших жен, и возьмите отца вашего и приходите.
45:20. И пусть ваш глаз не жалеет вашей утвари, ибо лучшее всей земли Мицраима – вам оно.
45:21. И сделали так сыны Исраэля, и дал им Йосеф повозки по слову Паро, и дал он им припасы на дорогу.
45:22. Всем им дал каждому перемену платья, а Биньямину дал триста сребреников и пять перемен платья.
45:23. И отцу своему послал он такое : десять ослов, несущих от лучшего в Мицраиме, и десять ослиц, несущих зерно и хлеб и пищу для его отца на дорогу.
45:24. И отпустил он братьев своих, и они пошли. И сказал он им: Не гневитесь в пути.
45:25. И взошли они из Мицраима, и пришли они на землю Кенаана к Йаакову, отцу своему.
45:26. И поведали ему так: Еще Йосеф жив! – и что он властвует над всей землей Мицраима. И дрогнуло сердце его, ибо он не поверил им.
45:27. И изрекли они ему все речи Йосефа, что говорил им; и он увидел повозки, которые прислал Йосеф, чтобы везти его. И ожил дух Йаакова, их отца.
45:28. И сказал Исразль: Премного..! Еще Йосеф, сын мой, жив! Пойду и увижу его, прежде чем мне умереть.
Брейшит Глава 46
46:1. И отправился в путь Исраэль и все, что есть у него, и пришел он в Беер-Шеву, и принес он жертвы Б-гу своего отца Ицхака.
46:2. И сказал Б-г Исраэлю в видениях ночных, и сказал Он: Йааков, Йааков ! И сказал он: Вот я.
46:3. И сказал Он: Я Б-г, Б-г твоего отца! Не страшись низойти в Мицраим, ибо народом великим сделаю тебя там.
46:4. Я низойду с тобой в Мицраим и Я возведу тебя, также возведу (оттуда). И Йосеф возложит руку свою на твои глаза.
46:5. И поднялся Йааков из Беер-Шевы, и повезли сыны Исраэля Йаакова, отца своего, и своих детей и своих жен, в повозках, которые послал Паро, чтобы везти его.
46:6. И взяли они свои стада и свое имущество, что поимели на земле Кенаана, и пришли они в Мицраим, Йааков и все его потомство с ним,
46:7. Его сыны и сыновья его сынов с ним, его дочери и дочери его сынов, и все его потомство, – привел он с собой в Мицраим.
46:8. И вот имена сывов Исраэля, идущих в Мицраим, – Йааков и его сыны: первенец Йаакова – Реувен.
46:9. А сыны Реувена: Ханох и Палу, и Хецрон и Карми.
46:10. А сыны Шимона: Йемуэль, и Йамин и Оад, и Йахин и Цохар, и Шауль, сын кенаанит.
46:11. А сыны Леви: Гершон, Кеат и Мерари.
46:12. А сыны Йеhуды: Эр и Онан, и Шела, и Перец и Зерах. И умерл(и) Эр в Онан на земле Кенаана. И были сынами Переца Хецрон и Хамул.
46:13. А сыны Иссахара: Тола и Пува, и Иов и Шимрон.
46:14. А сывы Зевулуна: Серед и Элон, и Йахлель.
46:15. Это сыны Леи, которых она родила Йаакову в Падан-Араме, и Дину, его дочь. Всех душ его сынов и его дочерей – тридцать три.
46:16. А сыны Гада: Цифйон и Хаги, Шуни и Эцбон, Эри и Ароди, и Арэли.
46:17. А сыны Ашера: Имна и Ишва, и Ишви, и Бериа, и Серах, сестра их. А сыны Берии: Хевер и Малкиэль.
46:18. Это сыны Зилпы, которую дал Лаван Лее; своей дочери. И родила она этих Йаакову – шестнадцать душ.
46:19. Сыны Рахели, жены Йаакова : Йосеф и Биньямин.
46:20. И родились у Йосефа на земле Мицраима (дети), которых родила ему Аснат, дочь Потиферы, вельможи Она: Менаше и Эфраим.
46:21. А сыны Биньямина: Бела, и Бехер и Ашбель, Гера и Нааман, Эхи и Рош, Муним и Хупим, и Ард.
46:22. Это сыны Рахели, рожденные Йаакову. Всех душ – четырнадцать.
46:23. А сыны Дана: Хушим.
46:24. А сыны Нафталя: Йахцэль и Гуни, и Йецер и Шилем.
46:25. Это сыны Билhи, которую дал Лаван Рахели, своей дочери; и родила она этих Йаакову. Всех душ – семь.
46:26. Всех душ, идущих с Йааковом в Мицраим, происшедших из чресл его, кроме жен сынов Йаакова, всех душ – шестьдесят шесть.
46:27. А сыны Йосефа, которые родились у него в Мицраиме, – две души. Всех душ дома Йаакову пришедших в Мицраим, – семьдесят.
46:28. А Йеhуду послал он пред собой к Йосефу, чтоб указывать (путь, идя) пред ним в Гошен. И пришли они на землю Гошен.
46:29. И заложил Йосеф свою колесницу, и взошел он навстречу Исраэлю, отцу своему, в Гошен. И явил он себя ему и пал иа шею ему, и плакал он на его шее еще (больше обычного).
46:30. И сказал Исраэль Йосефу: Умру теперь, увидев твое лицо, – ибо ты еще жив!
46:31. И сказал Йосеф братьям своим и дому отца своего: Я взойду и поведаю Паро, и скажу я ему: Мои братья и дом моего отца, что на земле Кенаана, пришли ко мне.
46:32. И эти люди – пастухи овец, ибо скотоводами были они (издревле), и свои мелкий и крупный скот, и все, что у них, привели (с собою).
46:33. И будет: когда призовет вас Паро и скажет: Каковы занятия ваши?
46:34. То скажите: Скотоводами были рабы твои от нашей юности и до сих пор; и мы, и наши отцы. – Чтобы вам поселиться на земле Гошен, ибо претит Мицраиму всякий пастух овец.
Брейшит Глава 47
47:1. И пришел Йосеф и поведал Паро, и сказал он: Мой отец и братья мои, и их мелкий и крупный скот, и все, что у них, пришли из земли Кенаана, и вот они на земле Гошен,
47:2. И из ряда братьев своих взял он пять человек, и представил он их пред Паро.
47:3. И сказал Паро его братьям: Каковы занятия ваши? И сказали они Паро: Пастухи овец рабы твои, и мы, и наши отцы.
47:4. И сказали они Паро: Пожить на этой земле пришли мы, ибо нет выпаса для скота мелкого, что у твоих рабов, ибо тяжек голод на земле Кенаана. И ныне, пусть же поселятся рабы твои на земле Гошен.
47:5. И сказал Паро Йосефу так: Твой отец и братья твои пришли к тебе.
47:6. Земля Мицраима пред тобою, на лучшем (месте) земли посели отца твоего и братьев твоих. Пусть селятся на земле Гошен. А если знаешь, что есть среди них мужи радивые, то поставь их старшими над стадами, над тем, что у меня.
47:7. И привел Йосеф Йаакова, отца своего, и дал предстать ему пред Паро. И благословил Йааков Паро.
47:8. И сказал Паро Йаакову: Сколько дней лет жизни твоей?
47:9. И сказал Йааков Паро: Дни лет моего проживания – сто тридцать лет; немноги и плохи были дни лет жизни моей, и не достигли они дней лет жизни моих отцов во дни их проживания.
47:10. И благословил Йааков Паро, и вышел он от Паро.
47:11. И поселил Йосеф своего отца и своих братьев, и дал он им владение на земле Мицраима, на лучшем (месте) земли, на земле Рамсес, как повелел Паро.
47:12. И довольствовал Йосеф своего отца и своих братьев и весь дом своего отца хлебом по (нуждам) детей.
47:13. А хлеба нет на всей земле, ибо тяжек голод очень. И изнурилась земля Мицраима в земля Кенаана от голода.
47:14. И собрал Йосеф все серебро, что имелось на земле Мицраима и на земле Кенаана, за приобретение, что они приобретают ; и доставил Йосеф серебро в дом Паро.
47:15. И кончилось серебро на земле Мицраима и на земле Кенаана, и пришел весь Мицраим к Йосефу, говоря: Дай нам хлеба! И зачем нам умереть пред тобою, потому что вышло серебро?
47:16. И сказал Йосеф: Давайте ваши стада, и давать буду вам за ваши стада, если вышло серебро.
47:17. И привели они свои стада к Йосефу, и давал им Йосеф хлеб за лошадей и за стада мелкого скота я за стада крупного скота, и за ослов. И он обеспечил их хлебом за все их стада в том году.
47:18. И кончился тот год, и пришли к нему во втором году и сказали ему: Не скроем от моего господина, что вот кончилось серебро и стада скота, (перешли) к моему господину, не осталось пред моим господином (ничего), разве только наше тело и наша земля.
47:19. Зачем нам умирать на глазах у тебя, и нам, и нашей земле? Купи нас и нашу землю за хлеб, и будем мы с нашей землей рабами Паро. И дай семян, и жить мы будем и не умрем, и земля не запустеет !
47:20. И купил Йосеф всю землю Мицраима для Паро, ибо продали (жители) Мицраима каждый поле свое, ибо крепок для них голод; и стала земля (достоянием) Пapo.
47:21. А народ, переместил он его по городам, от конца предела Мицраима до (другого) его конца.
47:22. Только землю священников не купил он, ибо доля (положена) священникам от Паро, и ели они свою долю, которую дал им Пapo, потому не продали свою землю.
47:23. И сказал Йосеф народу: Вот я купил вас сегодня и вашу землю для Паро. Вот вам семена, и засевайте землю.
47:24. И будет: (собрав) урожай, дадите пятую долю Паро, а четыре доли будут вам для засева поля и для еды вам и тем, кто в домах ваших, и для еды вашим детям.
47:25. И сказали они: Ты оживотворил нас! Обрести (бы) нам милость в глазах моего господина, и будем рабами Паро.
47:26. И это установил Йосеф законом до сего дня на земле Мицраима: Паро (давать) пятую часть; одна лишь эемля жрецов не перешла к Паро.
47:27. И поселился Исраэль на эемле Мицраима, на земле Гошен, и во владение вступал на ней, и плодились они и умножались очень.
47:28. И жил Йааков на земле Мицраима семнадцать лет. И было дней Йаакова, лет его жизни, сто сорок лет и семь лет.
47:29. И близились дни Исраэля к смерти, и призвал он своего сына Йосефа, и сказал он ему: О, если обрел бы я милость в твоих глазах, то положил бы ты руку твою под мое бедро и содеял мне милость истинную : не хорони же меня в Мицраиме !
47:30. И лягу я с моими отцами, а ты вынеси меня из Мицраима и погреби меня в их погребальнице! И сказал он: Я сделаю по слову твоему.
47:31. И сказал он: Поклянись мне! И он поклялся ему. И поклонился Исраэль к изголовию ложа.
Брейшит Глава 48
48:1. И было после этих событий, и сказали Йосефу : Вот отец твой болен. И взял он двух сынов своих с собою, Менаше и Эфраима.
48:2. И поведали Йаакову и сказали: Вот сын твой Йосеф идет к тебе. И собрался с силами Исраэль и сел на ложе.
48:3. И сказал Йааков Йосефу: Б-г Всемогущий явил Себя мне в Лузе; на земле Кенаана, и благословил Он меня.
48:4. И сказал Он мне: Вот Я делаю тебя плодовитым и умножу тебя, и сделаю тебя сообществом народов, и Я дам эту землю твоему потомству после тебя во владение вечное.
48:5. И ныне, два твоих сына, рожденных тебе на земле Мицраима до моего прихода к тебе в Мицраим, мои они : Эфраим и Менаше как Реувен и Шимон будут моими.
48:6. А рожденные тобой, кого ты породишь после них, тебе будут; по имени братьев своих наречены будут они в их уделе.
48:7. А я.., когда я шел из Падана, умерла у меня Рахель на земле Кенаана, в пути, когда (оставалась) еще кивра земли идти до Эфрата; и похоронил я ее там, на пути в Эфрат, он же Бет-Лехем.
48:8. И увидел Исраэль сынов Йосефа, и сказал он: Кто эти?
48:9. И сказал Йосеф своему отцу: Мои сыновья они, которых дал мне Б-г здесь. И сказал он: Дай же взять их ко мне, и я благословлю их.
48:10. А глаза Исраэля отяжелели от старости, не мог он видеть. И дал он им подступить к нему, и он поцеловал их и обнял их.
48:11. И сказал Исраэль Йосефу: Увидеть лицо твое не помышлял я, но вот дал видеть мне Б-г также и потомство твое.
48:12. И отвел Йосеф их от колен его, и поклонился он лицом своим до земли.
48:13. И взял Йосеф их обоих, Эфраима правой рукой своей слева от Исраэля, а Менаше левой рукой своей справа от Исраэля, в дал им подступить к нему.
48:14. И протянул Исраэль правую руку свою и возложил на голову Эфраима, а он младший, и левую руку свою на голову Менаше. Вразумил он руки свои, ибо Менаше первенец.
48:15. И благословил он Йосефа и сказал: Б-г, пред Которым ходили мои отцы, Авраам и Ицхак, Б-г, Который меня направляет от (начала) бытья моего до сего дня,
48:16. Ангел, избавляющий меня от всякого зла, да благословит отроков ! И наречется в них имя мое и имя моих отцов, Авраама и Ицхака! И подобно рыбам умножатся среди народов земли!
48:17. И увидел Йосеф, что возложил его отец правую руку свою на голову Эфраима, и худо было (такое) в его глазах; и поддержал он руку отца своего, чтобы отвести ее от головы Эфраима на голову Менаше.
48:18. И сказал Йосеф своему отцу: Не так, отец мой! Ибо этот первенец, положи правую руку твою на его голову.
48:19. И воспротивился его отец и сказал: Знаю, сын мой, знаю. Также и он станет народом, и также он будет велик, но брат его младший будет больше его, и (славой) его потомства наполнятся все племена.
48:20. И благословил он их в тот день, говоря: Тобою будет благословлять Исраэль, говоря: Да поставит тебя Б-г как Эфраима и как Менаше! – И он поставил Эфраима перед Менаше.
48:21. И сказал Исраэль Йосефу: Вот я умираю. И будет Б-г с вами, и возвратит Он вас на землю ваших отцов.
48:22. А я дал тебе долю одну сверх (того, что) братьям твоим, что взял я из рук эмори, моим мечом и луком моим.
Брейшит Глава 49
49:1. И воззвал Йааков к своим сынам и сказал: Соберитесь, и я поведаю вам, что случится с вами в будущности дней.
49:2. Сойдитесь и слушайте, сыны Йаакова! И послушайте Исраэля, отца вашего!
49:3. Реувен, первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей, верх достоинства и верх могущества.
49:4. Неудержность, как воды ! Превосходства ты не обретешь, ибо ты восшел на ложе отца твоего, тогда хулил ты над моим одром восшедшего.
49:5. Шимон и Леви, братья, орудия злостные их мечи.
49:6. В их тайный (сговор) пусть не войдет душа моя, с их обществом не единись, честь моя ! Ибо в гневе своем убили мужа и по воле своей (едва не) подсекли быка.
49:7. Проклят их гнев, ибо могуч, и их ярость, ибо жестока она. Разделю их в Йаакове и рассею их в Исраэле.
49:8. Йеhуда, тебя восхвалят братья твои ! Твоя рука на затылке твоих врагов. Поклонятся тебе сыны отца твоего.
49:9. Молодой лев Йеhуда, от растерзания, сын мой, ты устранился. Преклонил он колена, лег, как лев и как львица, кто поднимет его!
49:10. Не отойдет скипетр (власти) от Йеhуды и стило эакона от потомков его, пока не придет Шило, и к нему стечение народов.
49:11. Привязывает к виноградной лозе своего осла, к ветви – сына ослицы своей; моет в вине свое одеяние и в крови виноградной свое облачение.
49:12. Красен глазами от вина и бел зубами от молока.
49:13. 3евулун на побережье морском обитать будет, и он на берегу корабельном, а край его у Цидона,
49:14. Иссахар – осел костистый, лежащий меж граней.
49:15. И он увидел покой, что хорош он, и землю, что приятна она; и преклонил он плечо свое, чтоб нести, и стал слугой-данником.
49:16. Дан судить будет (за) свой народ ; как один колена Исраэля.
49:17. Будет Дан змеем на дороге, виперой на пути, что жалит пяты коня, и падает всадник его навзничь.
49:18. На помощь Твою надеюсь, Господи !
49:19. Гад, рать выступит от него, и он возвратится (по своим) следам.
49:20. От Ашера, тучен хлеб его, и он доставит яства царские.
49:21. Нафтали – лань вольная, он воздает речи прекрасные.
49:22. Милый сын Йосеф, милый сын на виду. Дочери, ходила (каждая), чтоб узреть.
49:23. И огорчали его, и спор затевали, и ненавидели его стрелки.
49:24. Но пребывал в силе его лук, и в золоте были руки его, – из рук Могучего ( Б-га ) Йаакова, оттуда он (стал) пастырем камня Исраэля.
49:25. От Б-га отца твоего, и Он да поможет тебе, и со Всемогущим, и да благословит Он тебя: благословения небес свыше, благословение бездны, лежащей внизу, благословения персей и утробы.
49:26. Благословения твоего отца превзошли благословения моих родителей до предела вечных холмов. Да пребудут они на главе Йосефа, на темени отличенного (среди) братьев своих.
49:27. Биньямин – волк терзающий, утром есть будет лов, а вечером разделит добычу.
49:28. Все эти – колена Исраэля, двенадцать; и вот что говорил им их отец. И благословил он их, каждого его благословением благословил он их.
49:29. И эаповедал он им и сказал им: Я приобщаюсь к народу моему, погребите меня при отцах моих, в пещере, которая на поле Эфрона-хити;
49:30. В пещере, которая на поле Махпела, что перед Мамре, на эемле Кенаана, которую купил Авраам с полем у Эфрона-хити во владение погребальное.
49:31. Там погребли Авраама и Сару, его жену, там погребли Ицхака и Ривку, его жену, и там я погреб Лею.
49:32. Куплено поле и пещера, которая на нем, у сынов Хета.
49:33. И кончил Йааков заповедать сынам своим, и подобрал он ноги свои на ложе. И скончался он и приобщился к своему народу.
Брейшит Глава 50
50:1. И пал Йосеф на лицо своего отца, и плакал он над ним в целовал его.
50:2. И повелел Йосеф своим слугам, лекарям, бальзамировать отца своего. И бальзамировали лекари Исраэля.
50:3. И исполнилось тому сорок дней, ибо так исполняются дни бальзамирования. И оплакивали его (жители) Мицраима, семьдесят дней.
50:4. И прошли дни его оплакивания, и говорил Йосеф дому Паро так: О, если обрел я милость в ваших глазах, говорите же во услышание Паро так:
50:5. Отец мой связал меня клятвой, сказав: Вот я умираю. В моей погребальнице, которую выкопал я для себя на земле Кенаана, там погреби меня. – И ныне, взойду же я и погребу моего отца и возвращусь.
50:6. И сказал Паро: Взойди и погреби твоего отца, как он связал тебя клятвой.
50:7. И взошел Йосеф погребать своего отца, и взошли с ним все слуги Паро, старейшины дома его, и все старейшины земли Мицраима;
50:8. И весь дом Йосефа, и братья его, и дом его отца; только своих малых детей и свой скот мелкий и крупный оставили на земле Гошен.
50:9. И взошли они с ним: и колесницы, и всадники; и был стан тяжел очень.
50:10. И дошли они до гумна крушинного, что по ту сторону Йардена, и скорбели там скорбью великой и тяжкой очень. И совершил он по отцу своему траур семидневный.
50:11. И увидел обитатель земли, кенаани, траур на гумне крушинном, и сказали они: Траур тяжелый это для Мицраима! – Потому нарекли имя "Траур Мицраима" (месту), что по ту сторону Йардена.
50:12. И содеяли его сыновья для него то, что он им заповедал :
50:13. И несли его сыновья его на землю Кенаана, и они погребли его в пещере на поле Махпела, – которую купил Авраам с полем во владение погребальное у Эфрона-хити, – перед Мамре.
50:14. И возвратился Йосеф в Мицраим, он и братья его, и все восходившие с ним погребать его отца, после погребения им своего отца.
50:15. И увидели братья Йосефа, что умер их отец, и сказали они: Что если возненавидит нас Йосеф и воздаст, воздаст нам за все то зло, что мы причинили ему!
50:16. И послали к Йосефу сказать : Твой отец заповедал перед смертью своей, говоря:
50:17. Так скажите Йосефу: О, прости же преступление братьев твоих и их грех, ибо зло причинили тебе! И ныне, прости же преступление рабов Б-га отца твоего ! – И плакал Йосеф, когда говорили ему.
50:18. И пошли также братья его, и пали они пред ним, и сказали они: Вот мы тебе рабы!
50:19. И сказал им Йосеф: Не страшитесь! Ибо разве вместо Б-га я ?
50:20. И вы, вы замышляли против меня зло, Б-г замыслил то к добру, чтоб содеять как сего дня: сохранить жизнь народу многочисленному.
50:21. И ныне, не страшитесь, я довольствовать буду вас в ваших детей. – И утешил он их, и говорил он к их сердцу.
50:22. И обитал Йосеф в Мицраиме, он и дом его отца. И прожил Йосеф сто десять лет.
50:23. И увидел Йосеф от Эфраима сынов третьего поколения, также сыны Махира, сына Менаше, родились на коленях Йосефа.
50:24. И сказал Йосеф братьям своим: Я умираю. И Б-г помянет, помянет вас, и возведет вас из этой земли на землю, которую Он клялся (дать) Аврааму, Ицхаку и Йаакову.
50:25. И клятвой связал Йосеф сынов Исраэля, говоря: Помянет, помянет Б-г вас, и (тогда) вынесите мои кости отсюда.
50:26. И умер Йосеф стодесятилетним. И бальзамировали его и положили его в саркофаг в Мицранме.
Шмот Глава 1
1:1. И вот имена сынов Исраэля, (при)шедших в Мицраим, с Йааковом, каждый с домом своим, пришли они.
1:2. Реувен, Шимон, Леви и Йеhуда,
1:3. Иссахар, Зевyлyн и Биньямин,
1:4. Дан и Нафтали, Гад и Ашер.
1:5. И было всех душ, происшедших от чресл Йаакова, семьдесят душ, а Йосеф (уже) был в Мицраиме.
1:6. И умер Йосеф и все его братья, и все то поколение.
1:7. А сыны Исраэля плодились и воскишели (во множестве своем), и умножились, и окрепли очень, чрезвычайно, и наполнилась земля (Мицраима) ими.
1:8. И встал новый царь над Мицраимом, который не знал Йосефа.
1:9. И сказал он своему народу: Вот народ сынов Исраэля больше (числом) и сильнее нас.
1:10. Давайте исхитримся (против) него, – как бы он не умножился, и будет: если случится война, примкнет и он к ненавистникам нашим и станет бороться с нами, и выйдет из страны.
1:11. И поставили над ним данщиков, чтобы притеснять его своими тяжкими трудами, и построил он города-хранилища для Паро: Питом и Раамсес.
1:12. Но чем больше они его притесняли, тем больше он умножался и распространялся, и постыла им (жизнь) из-за сынов Исраэля.
1:13. И порабощали мицрим сынов Исраэля подневольным трудом.
1:14. И горькою делали жизнь их тяжкой работою с глиной и с кирпичами, и всякой работою в поле, – и вся их работа, которою их порабощали, (была) подневольным (трудом).
1:15. И сказал царь Мицраима приемницам из ивриим, – имя одной (из них) Шифра, а имя другой Пуа.
1:16. И сказал он: Принимая у жен иврим, смотрите на родильных камнях : если это сын, умертвите его, а если это дочь, (то) пусть живет.
1:17. Но боялись приемницы Б-га и не делали (так), как говорил им царь Мицраима, и сохраняли жизнь младенцам.
1:18. И призвал царь Мицраима приемниц и сказал им: Почему вы делали это и сохраняли жизнь младенцам?
1:19. И сказали приемницы Паро: Ведь не (так), как жены мицрим, (жены) иврим, ведь они (сами себе) приемницы (или: они настолько живучи, что) прежде, чем придет к ним приемница, они уже родили.
1:20. И благотворил Б-г приемницам, и множился народ, и окрепли они очень.
1:21. И было, (за то) что боялись приемницы Б-га, Он создал им дома.
1:22. И повелел Паро всему своему народу, говоря: Всякого сына (ново)-рожденного бросайте в реку, а всякую дочь оставляйте в живых.
Шмот Глава 2
2:1. И пошел муж из дома Леви, и взял дочь Леви.
2:2. И зачала женщина, и родила сына, и увидела по нем, что он хорош, и скрывала его три месяца.
2:3. И не могла более скрывать его, и взяла для него папирусный короб, и обмазала его глиной и смолой, и положила в него дитя, и поставила в тростнике у берега реки.
2:4. И стала сестра его поодаль, чтобы знать, что с ним случится.
2:5. И спустилась дочь Паро, чтобы омыть себя, к реке, а ее девицы ходили подле реки ; и увидела она короб в тростнике, и послала свою рабыню, и та взяла его.
2:6. И открыла она, и увидела его, дитя, и вот мальчик плачет, и сжалилась над ним и сказала: Из детей иврим этот.
2:7. И сказала его сестра дочери Паро: Не пойти ли мне позвать к тебе кормилицу из жен иврим, и она выкормит тебе младенца?
2:8. И сказала ей дочь Паро: Иди. И пошла девица, и позвала мать младенца.
2:9. И сказала ей дочь Паро: Возьми это дитя и выкорми его мне, а я дам тебе твою плату. И взяла женщина дитя, и кормила его.
2:10. И подросло дитя, и она привела его к дочери Паро, и он стал ей сыном, и она нарекла ему имя Моше и сказала: Ведь из воды извлекла я его.
2:11. И было, в те дни: и вырос Моше, и вышел к братьям своим, и увидел их тяжкие труды (повинности), и увидел, (что) некий мицри избивает некого иври из его братьев.
2:12. И оглянулся он по сторонам, и увидел, что нет никого, и поразил мицри, и спрятал его в песке.
2:13. И вышел он на другой день, и вот два человека (из) иврим спорят, и сказал он неправому: Зачем тебе бить ближнего твоего ?
2:14. И сказал тот: Кто поставил тебя мужем, повелителем к судьей над нами? Не замышляешь ли ты убить меня, как убил мицри? И испугался Моше, и сказал: Истинно, стало известным это.
2:15. И услышал Паро об этом, и вознамерился убить Моше, и бежал Моше от Паро, и остановился в земле Мидьян, и сел у колодца.
2:16. А у жреца Мидьяна семь дочерей, и пришли они, и начерпали (воды), и наполнили желоба, чтобы напоить овец своего отца.
2:17. И пришли пастухи, и прогнали их, и поднялся Моше, и выручил их, и напоил их овец.
2:18. И пришли они к Реуэлю, своему отцу, и с казал он: Почему вы (так) скоро пришли сегодня?
2:19. И сказали они: Некий мицри избавил нас от руки пастухов и также начерпал нам (воды) и напоил скот.
2:20. И сказал он своим дочерям: Где же он? Почему вы оставили того мужа? Позовите его, и пусть поел бы он хлеба.
2:21. И изволил Моше жить с тем мужем, и он дал Ципору, свою дочь, (в жены) Моше.
2:22. И она родила сына, и он нарек ему имя Гершом, ибо сказал: Пришельцем был я на чужой земле.
2:23. И было, по (прошествии) тех многих дней умер царь Мицраима, и стенали сыны Исраэля от (тяжкой) работы и громко взывали, и вознесся к Б-гу их вопль от работы.
2:24. И услышал Б-г их стон, и вспомнил Б-г Свой завет с Авраамом, Ицхаком и Йааковом.
2:25. И видел Б-г сынов Исраэля, и знал Б-г.
Шмот Глава 3
3:1. А Моше пас овец Итро, своего тестя, жреца Мидьяна; и повел он овец далеко в пустыню, и пришел к горе Б-жьей, к Хореву.
3:2. И дал посланец Господа узреть себя ему в огненном пламени из (чащи) терновника, и увидел он: и вот, терновник горит огнем, и терновник (огнем) не пожирается.
3:3. И сказал Моше: При(от)ступлю же и посмотрю на это великое видение: почему не сгорает терновник.
3:4. И узрел Господь, что он при(от)ступил посмотреть, и воззвал к нему Б-г из терновника, и сказал: Моше, Моше. И сказал он: Вот я.
3:5. И сказал Он: Не приближайся сюда, сними твою обувь с твоих ног, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.
3:6. И сказал Он: Я Б-г твоего отца, Б-г Авраама, Б-г Ицхака и Б-г Йаакова. И закрыл Моше лицо свое, ибо страшился взглянуть на Б-га.
3:7. И сказал Господь: Я узрел страдания народа Моего, который в Мицраиме, и услышал их вопль от гонителей его, ибо Я знаю его муки.
3:8. И нисшел Я, чтобы спасти его от руки Мицраима и вывести его из этой страны на землю добрую и обширную, на землю, источающую молоко и мед, на место, (где проживают ныне) кенаани и хити, и эмори, и призи, и хиви, и йевуси.
3:9. А ныне, вот вопль сынов Исраэля дошел до Меня, и также узрел Я тот гнет, каким мицрим угнетают их.
3:10. А теперь – иди, и Я пошлю тебя к Паро, и выведи Мой народ, сынов Исраэля, из Мицраима.
3:11. И сказал Моше Б-гу : Кто я, чтобы мне идти к Паро и чтобы мне вывести сынов Исраэля из Мицраима?
3:12. И сказал Он: Ведь Я буду с тобой, а это тебе знак, что Я послал тебя : когда выведешь народ из Мицраима, служить будете Б-гу на этой горе.
3:13. И сказал Моше Б-гу : Вот я приду к сынам Исраэля и скажу им: Б-г ваших отцов послал меня к вам. И скажут они мне: Как Имя Его? – Что скажу им?
3:14. И сказал Б-г Моше: Я буду..., как буду... И сказал Он: Так скажи сынам Исраэля: "Я пребуду" послал меня к вам.
3:15. И сказал еще Б-г Моше: Так скажи сынам Исраэля: Господь, Б-г ваших отцов, Б-г Авраама, Б-г Ицхака и Б-г Йаакова, послал меня к вам, – это Имя Мое вовеки и это памятование Мое из рода в род.
3:16. Иди и собери старейшин Исраэля и скажи им: Господь, Б-г ваших отцов, дал зреть Себя мне, Б-г Авраама, Б-г Ицхака и Йаакова, говоря: Помянул Я вас и (то), что причиняют вам в Мицраиме.
3:17. И сказал: Выведу вас из-под гнета Мицраима на землю кенаани, и хити, и эмори, и призи, и хиви, и йевуси, на землю, источающую молоко и мед.
3:18. И послушают они твоего голоса, и придешь ты и старейшины Исраэля к царю Мицраима, и скажешь ему: Господь, Б-г иврим, дал встретить Себя нам ; и ныне, позволь нам пойти на три дня пути в пустыню и принести жертвы Господу, Б-гу нашему.
3:19. И Я знаю, что не даст вам царь Мицраима уйти, (если) не (принудить его к этому) крепкой рукой.
3:20. И простру Я руку Мою, и поражу Мицраим всеми чудесами Моими, которые сотворю в его среде, а после того он отпустит вас.
3:21. И дам милость этому народу в глазах мицрим, и будет: уходя, не уйдете с пустыми руками.
3:22. И спросит женщина у соседки своей и у живущей с ней в доме вещей серебряных, и вещей золотых, и одежд, и возложите (это) на ваших сыновей и на ваших дочерей, и опустошите Мицраим.
Шмот Глава 4
4:1. И отвечал Моше и сказал: Но они не поверят мне и не послушают моего голоса, ибо скажут: Себя не дал узреть тебе Господь.
4:2. И сказал ему Господь: Что это в твоей руке ? И сказал он: Посох.
4:3. И сказал Он: Брось его на землю. И он бросил его на землю, и тот стал змеем, и бежал Моше от него
4:4. И сказал Господь Моше: Протяни твою руку и ухвати его за хвост. И протянул он свою руку и схватил его, и стал тот посохом в его руке.
4:5. (Это) чтобы они поверили, что Себя дал зреть тебе Господь, Б-г их отцов, Б-г Авраама, Б-г Ицхака и Б-г Йаакова.
4:6. И сказал Господь ему еще: Положи твою руку за пазуху. И положил он руку свою за пазуху, и вынул ее, и вот его рука (покрыта) проказой, как снегом.
4:7. И сказал Он: Вновь положи твою руку за пазуху. И положил он вновь свою руку за пазуху себе, и вынул ее из своей пазухи, и вот она вновь как его тело.
4:8. И будет: Если не поверят тебе и не послушают голоса первого знака, то поверят голосу знака последнего.
4:9. И будет: Если не поверят также двум этим знакам и не послушают голоса твоего, то возьми воды из реки и вылей (ее) на сушу; и станет вода, которую возьмешь из реки, и станет она кровью на суше.
4:10. И сказал Моше Господу: Молю (Тебя), мой Господин! Я человек не речистый ни со вчерашнего, ни с третьего дня, ни с тех пор, как Ты говоришь с Твоим рабом, ибо тяжел на уста и тяжел на язык я.
4:11. И сказал Господь ему: Кто дал уста человеку? Или кто делает немым или глухим, или зрячим, или слепым? Ужели не Я, Господь?
4:12. А теперь иди, и Я буду с твоими устами и укажу тебе, что тебе говорить.
4:13. И сказал он: Молю (Тебя), мой Господин! Пошли через кого посылаешь (или: через кого бы ни послал).
4:14. И воспылал гнев Господень на Моше и сказал Он: Ведь Аарон, твой брат, леви ; знаю, что говорить будет он, и также вот он выйдет тебе навстречу, и увидит тебя, и возрадуется в сердце своем.
4:15. И будешь говорить ему, и вложишь речи в его уста, а Я буду с твоими устами и с его устами и укажу вам, что вам делать.
4:16. И он будет говорить за тебя к народу, и будет: он будет тебе устами, а ты будешь ему повелителем.
4:17. И этот посох возьми в твою руку, (посох), которым ты будешь творить знамения.
4:18. И пошел Моше, и возвратился к Йетеру, своему тестю, и сказал ему: Позволь мне пойти и возвратиться к моим братьям, которые в Мицраиме, и посмотрю я, живы ли они еще. И сказал Итро Моше: Иди с миром.
4:19. И сказал Господь Моше в Мидьяне: Иди, возвратись в Мицраим, ибо умерли все люди, искавшие твоей души.
4:20. И взял Моше свою жену и своих сыновей, и посадил их на осла, и возвращался он в страну Мицраим. И взял Моше посох Б-жий в руку свою.
4:21. И сказал Господь Моше: Идя, чтобы вернуться в Мицраим, смотри: все чудесные явления, которые Я вверил твоей руке, сотвори их пред Паро. Я же скреплю (ожесточу) сердце Паро, и он не отпустит народ.
4:22. И скажи Паро : Так сказал Господь: Сын Мой, первенец Мой Исраэль.
4:23. И сказал я тебе : Отпусти Моего сына, и он будет служить Мне; но ты противился отпустить его, вот Я убью твоего сына, твоего первенца (за это).
4:24. И был (Моше) в пути на ночлеге, и встретил его (посланец) Господа и хотел умертвить его.
4:25. И взяла Ципора кремень, и обрезала крайнюю плоть своего сына, и положила к его (Моше) ногам, и сказала : Истинно, (в) крови суженый – ты мне.
4:26. И оставил его. Тогда она сказала: (В) крови суженый – за обрезание.
4:27. И сказал Господь Аарону: Иди навстречу Моше в пустыню. И пошел он, и встретил его у горы Б-жьей, и поцеловал его.
4:28. И (пере) сказал Моше Аарону все речи Господа, Который послал его (избавить сынов Исраэля), и все знамения, которые Он повелел ему (сотворить).
4:29. И пошел Моше и Аарон, и собрали они всех старейшин сынов Исраэля.
4:30. И изрек Аарон все речения, которые говорил Господь Моше, и сотворил знамения на глазах у народа.
4:31. И поверил народ; и (когда) услышали, что помянул Господь сынов Исраэля и что узрел Он их муки, поклонились они и пали ниц.
Шмот Глава 5
5:1. А затем пришли Моше и Аарон и сказали Паро: Так сказал Господь, Б-г Исраэля: Отпусти народ Мой, и они совершат празднество Мне в пустыне.
5:2. И сказал Паро: Кто (есть) Б-г, чтобы я послушал Его голоса, отпустил Исраэля? Я не знаю Господа и Исраэля тоже не отпущу.
5:3. И сказали они: Б-г иврим явился нам; пойдем же мы на три дня пути в пустыню и принесем жертвы Господу, Б-гу нашему, чтобы Он не поразил нас мором или мечом.
5:4. И сказал им царь Мицраима: Зачем (вы), Моше и Аарон, отрываете народ от его дел ? Идите к своим трудам.
5:5. И сказал Паро: Вот велик числом теперь народ (на) земле, а вы отстранили их от их трудов.
5:6. И повелел Паро в тот день приставникам (над) народом и его надзирателям, говоря:
5:7. Не давайте более соломенной сечки народу для изготовления кирпичей, как вчера и третьего дня, (пусть сами) они идут и собирают для себя солому.
5:8. А урок кирпичей, какой они выполняли вчера (и) третьего дня, возложите на них, не убавляйте от него, ибо нерадивы они, посему они кричат, говоря: Пойдем, принесем жертвы нашему Б-гу.
5:9. Пусть обременяет работа людей, и будут они выполнять ее, а не заниматься пустыми речами.
5:10. И вышли приставники (над) народом и его о надзиратели, и сказали народу: Так сказал Паро: Я (более) не даю вам нарубленной соломы.
5:11. Вы же идите, возьмите себе соломы (там), где найдете, ибо не убавлено от вашей работы ничего.
5:12. И разбрелся народ по всей земле Мицраим собирать жнитву для соломенной сечки.
5:13. А приставники торопят, говоря: Завершайте ваши дела – дневной урок в его день – как (завершали), когда была солома.
5:14. И терпели избиение надзиратели (из) сынов Исраэля, которых поставили над ними приставники Паро, (их избивали) говоря: Почему не изготовили положенного числа кирпичей – как вчера (и) третьего дня – ни вчера, ни сегодня?
5:15. И пришли надзиратели сынов Исраэля, и возопили к Паро, говоря: Почему ты поступаешь так с твоими рабами?
5:16. Солома не выдается твоим рабам, а кирпичи, – говорят нам, – делайте; и вот твои рабы избиваемы, и грех на твой народ.
5:17. И сказал он: Нерадивы вы, нерадивы, потому говорите: Пойдем, принесем жертвы Господу.
5:18. А теперь идите, трудитесь, и солома не будет дана вам, а урок кирпичей давайте (сполна).
5:19. И увидели надзиратели сынов Исраэля их в беде, говоря: Не убавляйте от (числа) кирпичей – дневной урок в его день.
5:20. И встретили они Моше и Аарона, стоявших (или: стоявшие, восставшие) против них, при выходе их от Паро.
5:21. И сказали им: Да воззрит Господь на вас и рассудит (за то), что вы зловонным сделали дух наш для Паро и для его слуг, (а это то же, что) вложить меч в их руку, чтобы убить нас.
5:22. И возвратился Моше к Господу, и сказал: Господин мой! Почему Ты содеял зло этому народу, почему Ты послал меня?
5:23. С тех пор, как я пришел к Паро говорить от Имени Твоего, он хуже стал поступать с этим народом, а спасти... Ты не спас Свой народ.
Шмот Глава 6
6:1. И сказал Господь Моше: Теперь увидишь, что сделаю Я с Паро, ибо из-за крепкой руки он отпустит их и крепкой рукой он изгонит их из своей страны.
6:2. И говорил Б-г Моше и сказал ему: Я Господь.
6:3. И Я явил Себя Аврааму, Ицхаку и Йаакову как Б-г Всемогущий, но (под) Именем Моим Господь-Превечный Я не был познан ими.
6:4. И Я также установил Мой завет с ними, чтобы дать им землю Кенаан, землю их проживания, на которой они жили (пришельцами).
6:5. И также Я услышал стенание сынов Исраэля, которых мицрим порабощают, и вспомнил Я Мой завет.
6:6. Потому скажи сынам Исраэля: Я Господь, и Я выведу вас из-под тягот (тяжких трудов на) Мицраима, и спасу вас от порабощения их, и избавлю вас раменницей простертою и великими судами.
6:7. И возьму вас Мне народом, и буду вам Б-г ом, и узнаете, что Я Господь, Б-г ваш, Который выводит вас из-под тягот Мицраима.
6:8. И приведу вас на землю, о которой Я (в клятве) поднял руку Мою, чтобы дать ее Аврааму, Ицхаку и Йаакову; и Я дам ее вам в наследие, – Я Господь.
6:9. И говорил Моше так сынам Исраэля, но не послушали они Моше из-за короткого духа и из-за тяжелой работы.
6:10. И говорил Господь Моше так:
6:11. Войди, говори Паро, царю Мицраима, чтобы он отпустил сынов Исраэля из своей страны.
6:12. И говорил Моше пред Господом и сказал: Вот сыны Исраэля не послушали меня, как же послушает меня Паро, а я тупоречив.
6:13. И говорил Господь Моше и Аарону, и дал им повеление о сынах Исраэля и о Паро, царе Мицраима, – (чтобы) вывести сынов Исраэля из страны Мицраима.
6:14. Вот главы их отчих домов : сыны Реувена, первенца Исраэля: Ханох и Палу, Хецрон и Карми – это семейства Реувена.
6:15. А сыны Шимона: Йемуэль, и Йамин, и Оhад, и Йахин, и Цохар, и Шауль, сын женщины кенаанейской – это семейства Шимона.
6:16. А вот имена сынов Леви по (порядку) их рождения: Гэрешо́н, и Кег̃а́т, и Мерари́. А лет жизни Леви – сто тридцать семь лет.
6:17. Сыны Гэрешона: Ливни́ и Шими́ с их семействами.
6:18. А сыны Kеhaта: Амрам, и Йицг̃а́р, и Хеврон, и Узиэль. А лет жизни Kеhaта – сто тридцать три года.
6:19. А сыны Мерари: Мах̃ли́ и Муши́. Это семейства Леви по их рождению.
6:20. И взял Амрам Йохевед, сестру своего отца, себе в жены, и она родила ему Аарона и Моше. А лет жизни Амрама – сто тридцать семь лет.
6:21. А сыны Йицг̃а́ра: Ко́рах̃, и Нэ́фэг, и Зихри́.
6:22. А сыны Узиэля: Мишаэ́ль, и Эльцафа́н, и Ситри́.
6:23. И взял Аарон Элишеву, дочь Аминадава, сестру Нахшона, себе в жены, и она родила ему Нада́ва и Авиг̃у́, Элъаза́ра и Итама́ра.
6:24. А сыны Кораха: Асир, и Элкана, и Авиасаф, – это семейства Кораха.
6:25. А Элазар, сын Аарона, взял себе из дочерей Путиэля, (одну из них) себе в жены, и она родила ему Пинхаса. Это главы отчих (домов) левиим по их семействам.
6:26. Это Аарон и Моше, которым Господь сказал: Выведите сынов Исраэля из земли Мицраима с их воинствами.
6:27. Это (те), которые говорили Паро, царю Мицраима, чтобы вывести сынов Исраэля из Мицраима; это Моше и Аарон.
6:28. И было в день, (когда) говорил Господь Моше на земле Мицраима.
6:29. И говорил Господь Моше так: Я Господь. Говори Паро, царю Мицраима, все, что Я говорю тебе.
6:30. И сказал Моше пред Господом : Ведь я тупоречив. Как послушает меня Паро?
Шмот Глава 7
7:1. И сказал Господь Моше: Смотри, Я поставил тебя повелителем для Паро, а Аарон, твой брат, будет твоим пророком.
7:2. Ты будешь говорить все, что Я повелю тебе, а Аарон, твой брат, будет говорить Паро, чтобы он отпустил сынов Исраэля из своей страны.
7:3. Я же твердым сделаю сердце Паро и умножу Мои знамения и Мои чудеса на земле Мицраима.
7:4. И не послушает вас Паро, и Я обращу Мою руку (силу) против Мицраима и выведу Мои воинства, Мой народ, сынов Исраэля, из страны Мицраима великими судами.
7:5. И узнают мицрим, что Я Господь, когда Я простру Мою руку над Мицраимом и выведу сынов Исраэля из их среды.
7:6. И сделали Моше и Аарон: как повелел им Господь, так сделали они.
7:7. А Моше (было) восемьдесят лет, а Аарону восемьдесят три года, когда они говорили к Паро.
7:8. И сказал Господь Моше и Аарону так:
7:9. Когда будет говорить вам Паро так: Дайте о себе чудо (в подтверждение), – ты скажи Аарону: Возьми твой посох и брось пред Паро, – он станет змеем.
7:10. И пришел Моше и Аарон к Паро, и сделали они так, как повелел Господь, и бросил Аарон свой посох пред Паро и пред его слугами, и (посох) стал змеем.
7:11. И призвал также Паро мудрецов и чародеев, и сделали также они, маги (ворожеи) Мицраима, своими заклинаниями то же.
7:12. И они бросили каждый свой посох, и стали (посохи) змеями, и поглотил посох Аарона их посохи.
7:13. И скрепилось сердце Паро, и не послушал он их, – как говорил Господь.
7:14. И сказал Господь Моше: Отягчено сердце Паро, он противится отпустить народ.
7:15. Иди к Паро утром: вот он выходит к воде, и ты стань навстречу ему на берегу реки, и посох, который превращался в змея, возьми в твою руку.
7:16. И скажи ему: Господь, Б-г иврим, послал меня к тебе сказать: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне в пустыне. И вот, ты не послушал до сих пор.
7:17. Так сказал Господь: Из этого узнаешь, что Я Господь. – Вот я ударю посохом, который в моей руке, по воде, которая в реке, и (вода) превратится в кровь.
7:18. И рыба, которая в реке, вымрет, и зловонной станет река, и не в силах будут мицрим пить воду из реки.
7:19. И сказал Господь Моше: Скажи Аарону : Возьми твой досох и простри твою руку над водами Мицраима: над их потоками, над их протоками, и над их озерами, и над всяким скоплением их вод; и станут они кровью, и будет кровь по всей земле Мицраима, и в дереве, и в камне.
7:20. И сделали Моше и Аарон так, как повелел Господь. И поднял (Аарон) посох, и ударил воду, которая в реке, на глазах у Паро и на глазах у его слуг, и превратилась вся вода, которая в реке, в кровь.
7:21. И рыба, которая в реке, вымерла, и зловонной стала река, и не в силах были мицрим пить воду из реки, и была кровь по всей земле Мицраима.
7:22. И сделали то же маги Мицраима своими заговорами, и скрепилось сердце Паро, и он не послушал их, – как говорил Господь.
7:23. И повернулся Паро, и пошел в свой дом, и не обратилось его сердце также и к этому.
7:24. И копали все мицрим вокруг реки (в поисках) воды для питья, ибо не могли пить из вод реки.
7:25. И исполнился (срок) семи дней, после (того, как поразил Господь реку.
7:26. И сказал Господь Моше: Войди к Паро и скажи ему: Так сказал Господь: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне.
7:27. А если строптив ты (и не желаешь) отпустить их, вот Я поражу все твои пределы жабами.
7:28. И воскишит вся река жабами, и поднимутся они, и войдут в твой дом, и в твой спальный покой, и на твою постель, и в дом твоих слуг, и в (дом) твоего народа, и в твои печи, и в твои квашни.
7:29. И в (на) тебя, и в (на) твой народ, и во (на) всех твоих слуг поднимутся жабы.
Шмот Глава 8
8:1. И сказал Господь Моше: Скажи Аарону: Простри твою руку с твоим посохом над потоками, над протоками и над озерами, и наведи жаб на землю Мицраима.
8:2. И простер Аарон свою руку над водами Мицраима, и поднялась жаба, и покрыла всю землю Мицраима.
8:3. И сделали то же маги своими заговорами, и навели жаб на землю Мицраима.
8:4. И призвал Паро Моше и Аарона, и сказал: Молите Господа, чтобы Он устранил жаб от меня и от моего народа, и я отпущу (Его) народ, чтобы они принесли жертвы Господу.
8:5. И сказал Моше Паро: Прославься же надо мною : на когда мне молить для тебя, и для твоих слуг, и для твоего народа, чтобы истребить жаб от тебя и из твоих домов. Только в реке останутся они.
8:6. И сказал: На завтра. И сказал он: (Быть) по твоему слову, чтобы ты знал, что нет подобного Господу, Б-гу нашему.
8:7. И устранятся жабы от тебя, и от твоих домов, и от твоих слуг, и от твоего народа, только в реке останутся они.
8:8. И вышел Моше и Аарон от Паро, и воззвал Моше к Господу, что до жаб, которых Он навел на Паро.
8:9. И сделал Господь по слову Моше, и вымерли жабы из домов, со дворов и с полей.
8:10. И собрали их в груды, и зловонною стала земля.
8:11. И увидел Паро, что наступило облегчение, и отягчил сердце свое, и не послушал (их), – как говорил Господь.
8:12. И сказал Господь Моше: Скажи Аарону : Простри твой посох и ударь прах земли, и станет он вшами по всей земле Мицраима.
8:13. И они сделали так, и простер Аарон свою руку со своим посохом, и ударил прах земной, и была вошь на человеке и на скоте, весь прах земли стал вшами по всей земле Мицраима.
8:14. И стали делать то же маги своими заговорами, чтобы произвести вшей, но не сумели. И была вошь на человеке и на скоте.
8:15. И сказали маги Паро: Перст Б-жий это. Но скрепилось сердце Паро, и он не послушал их, – как говорил Господь.
8:16. И сказал Господь Моше: Поднимись рано утром и предстань пред Паро. Вот он выходит к воде, и ты скажи ему: Так сказал Господь: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне.
8:17. Ибо если ты не отпустишь Мой народ, вот Я напущу на тебя, и на твоих слуг, и на твой народ, и на твои дома скопище (хищных зверей и гадов), и наполнятся дома Мицраима этим скопищем, а также земля, на которой они (обитают).
8:18. И отличу Я в тот день землю Гошен, на которой народ Мой стоит, чтобы не быть там скопищу (зверей и гадов), чтобы ты знал, что Я Господь среди земли.
8:19. И положу Я различие между Моим народом и между твоим народом, – на завтра будет этот знак.
8:20. И сделал Господь так, и вошло скопище бесчисленное в дом Паро и в дом его слуг, и по всей земле Мицраима погибала земля от скопища.
8:21. И призвал Паро Моше и Аарона, и сказал: Идите, принесите жертвы вашему Б-гу на земле (Мицраима).
8:22. И сказал Моше: Не должно делать этого, ибо поганство (т.е. идола) Мицраима принесем в жертву Господу, Б-гу нашему. Неужели мы принесем в жертву поганство (т.е. идола) Мицраима на их глазах, и они не побьют нас камнями ?
8:23. На три дня пути уйдем в пустыню и принесем жертвы Господу, Б-гу нашему, как Он скажет нам.
8:24. И сказал Паро: Я отпущу вас, и вы принесете жертвы Господу, Б-гу вашему, в пустыне, только далеко не уходите. Молите за меня.
8:25. И сказал Моше: Вот я выйду от тебя и буду молить Господа, и устранится скопище от Паро, и от его слуг, и от его народа завтра, лишь бы Паро не насмехался более, не отпуская народ принести жертвы Господу.
8:26. И вышел Моше от Паро, и молил Господа.
8:27. И сделал Господь по слову Моше, и устранил скопище (зверей и гадов) от Паро, и от его слуг, и от его народа, не осталось ни одного.
8:28. И отягчил Паро свое сердце также на сей раз, и не отпустил народ.
Шмот Глава 9
9:1. И сказал Господь Моше: Войди к Паро и говори ему: Так сказал Господь, Б-г иврим: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне.
9:2. Ибо если противишься ты отпустить и все еще удерживаешь их,
9:3. (То) вот, рука Господа на твоем скоте, который в поле; на конях, на ослах, на верблюдах, на крупном скоте и на мелком – мор очень тяжелый.
9:4. И различие сделает Господь между скотом Исраэля и между скотом Мицраима, и не умрет из всего (принадлежащего) сынам Исраэля ничего.
9:5. И назначил Господь срок, говоря: Завтра сделает Господь такое на земле (Мицраима).
9:6. И сделал Господь такое на следующий день, и вымер весь скот Мицраима, а из скота сынов Исраэля не пало ни одно (животное).
9:7. И послал Паро, и вот, не пало из скота Исраэля ни одно (животное), и отягчилось сердце Паро, и не отпустил он народ.
9:8. И сказал Господь Моше и Аарону: Возьмите себе полные пригоршни печной копоти, и пусть бросит ее Моше к небу на глазах у Паро.
9:9. И станет она пылью на всей земле Мицраима, и станет она на человеке и на скоте воспалением, переходящим в язвы, – по всей земле Мицраима.
9:10. И взяли они печной копоти, и стали пред Паро, и бросил ее Моше к небу, и стала она воспалением, в язвы переходящим, на человеке и на скоте.
9:11. И не могли маги устоять пред Моше из-за воспаления, так как было воспаление на магах и на всех мицрим.
9:12. И скрепил Господь сердце Паро, и он не послушал их, – как говорил Господь Моше.
9:13. И сказал Господь Моше: Поднимись рано утром и стань пред Паро, и скажи ему: Так сказал Господь, Б-г иврим: Отпусти Мой народ, чтобы они служили Мне.
9:14. Ибо на сей раз Я пошлю все кары Мои в сердце твое, и на твоих слуг, и на твой народ, чтобы ты знал, что нет подобного Мне на всей земле.
9:15. Ведь теперь Я простер Мою руку, – (если бы Я пожелал, то) поразил тебя и твой народ мором, и ты был бы истреблен с земли.
9:16. Но лишь для того Я дал тебе устоять, чтобы показать тебе силу Мою, чтобы огласить Имя Мое по всей земле.
9:17. Ты (все) еще попираешь Мой народ, не отпуская его.
9:18. Вот Я низрину в это время завтра град очень сильный, которому не было подобного в Мицраиме со дня его основания и поныне.
9:19. А теперь пошли собрать твой скот и все твое (достояние) в поле; все (то из) людей и скота, что окажется в поле и не будет убрано в дом, – обрушится на них град, и они умрут.
9:20. (Всякий) боявшийся слова Господа из рабов Паро понудил своих рабов и свой скот войти в дома.
9:21. А тот, кто не обратил своего сердца к слову Господа, оставил своих рабов и свой скот в поле.
9:22. И сказал Господь Моше: Простри твою руку к небу, и будет град по всей земле Мицраима, (он обрушится) на человека, и на скот, и на траву полевую на земле Мицраима.
9:23. И простер Моше свой посох к небу, и Господь дал громы и град, и нисходил огонь на землю, и низринул Господь град на землю Мицраима.
9:24. И был град и огонь полыхающий среди града, очень сильного, которому не было подобного на всей земле Мицраима с тех пор, как она стала (принадлежать) народу.
9:25. И побил град по всей земле Мицраима все, что (было) в поле, от человека и до скота, и всю траву полевую побил град, и всякое дерево полевое сломал.
9:26. Только на земле Гошен, где (жили) сыны Исраэля, не было града.
9:27. И послал Паро, и призвал Моше и Аарона, и сказал им: Согрешил я на сей раз, Господь праведен, я же и мой народ виновны.
9:28. Молите Господа, и довольно быть громам Б-жьим и граду, и я отпущу вас, и не останетесь долее.
9:29. И сказал ему Моше: Когда выйду из города, воздену руки мои к Господу, – громы прекратятся, и града не будет более, чтобы ты знал, что Господу (принадлежит) земля.
9:30. Но ты и твои слуги, – я знаю, что еще не боитесь вы Господа, Б-га.
9:31. И лен, и ячмень были сломаны, ибо ячмень заколосился, а лен (в) стеблях.
9:32. А пшеница и полба не были сломаны, так как поздние они.
9:33. И вышел Моше от Паро из города, и воздел свои руки к Господу, и прекратились громы, и град, и дождь не изливался на землю.
9:34. И увидел Паро, что прекратился дождь, и град, и громы, и продолжал грешить, и отягчил свое сердце, он и его слуги.
9:35. И скрепилось сердце Паро, и не отпустил он сынов Исраэля, – как говорил Господь через Моше.
Шмот Глава 10
10:1. И сказал Господь Моше: Войди к Паро, ибо Я отягчил (неприступным сделал) его сердце и сердце его рабов, чтобы Мне свершить эти Мои знамения в его среде.
10:2. И чтобы ты рассказывал во услышание сына твоего и сына твоего сына о том, как Я глумился над Мицраимом, и о Моих знамениях, которые Я свершил среди них, – и (чтобы) вы знали, что Я Господь.
10:3. И пришел Моше и Аарон к Паро, и сказали ему: Так сказал Господь, Б-г иврим: До каких пор тебе отказывать смириться предо Мною? Отпусти Мой народ, и они будут служить Мне.
10:4. Ибо если откажешься отпустить Мой народ, вот Я наведу завтра саранчу в твои пределы.
10:5. И покроет она (весь) вид (т.е. поверхность) земли, и не сможет (никто) видеть землю; и истребит (саранча) остаток, уцелевший у вас от града, и объест она всякое дерево, растущее у вас в поле.
10:6. И наполнятся (ею) твои дома и дома всех твоих слуг, и дома всех мицрим, чего не видели твои отцы и отцы твоих отцов со дня пребывания своего на земле до сего дня. И повернулся, и вышел он от Паро.
10:7. И сказали слуги Паро ему: До каких пор будет этот для нас преткновением? Отпусти этих людей, чтобы они служили Господу, Б-гу своему. Неужели еще не знаешь, что погиб Мицраим?
10:8. И возвращены были Моше и Аарон к Паро, и сказал он им: Идите, служите Господу, Б-гу вашему. (Но) кто и кто идет (т. е. кто есть идущие) ?
10:9. И сказал Моше: С нашими юношами и с нашими старцами пойдем, с нашими сыновьями и нашими дочерьми, с нашим мелким и нашим крупным скотом; ведь праздник Господний у нас.
10:10. И сказал он им: Да будет так Господь с вами, как я отпущу вас и ваших детей. Смотрите: недоброе вам предстоит.
10:11. Не так : идите же вы, мужчины, и служите Господу, ибо этого вы домогаетесь. И изгнал он их от лица Паро.
10:12. И сказал Господь Моше: Простри руку твою над землей Мицраима для (поражения) саранчой, и налетит она на землю Мицраима. И истребит она всю траву на земле, все, что оставил (после себя) град.
10:13. И простер Моше свой посох над землей Мицраима, и Господь навел восточный ветер на землю, весь тот день и всю ночь. Утро настало, и восточный ветер нанес саранчу.
10:14. И налетела саранча на всю землю Мицраима, и опустилась во всех пределах Мицраима. Чрезвычайно тяжко, прежде не было такой саранчи, как эта, и после нее не будет такой.
10:15. И покрыла она вид (т.е. поверхность) всей земли, и померкла земля, и истребила (саранча) всю траву земную и всякий плод древесный, который оставил (после себя) град. И не осталось никакой зелени на дереве, ни из травы полевой на всей земле Мицраима.
10:16. И поспешил Паро призвать Моше и Аарона, и сказал: Согрешил я пред Господом, Б-г ом вашим, и пред вами.
10:17. И ныне, прости же мой грех лишь на сей раз, и молите Господа, Б-га вашего, чтобы Он отвратил от меня только эту смерть.
10:18. И вышел он от Паро, и молил Господа.
10:19. И обратил Господь западный ветер, чрезвычайно сильный, и подхватил он саранчу, и сбросил ее в Тростниковое море ; не осталось ни единой саранчи во всех пределах Мицраима.
10:20. И скрепил (неприступным сделал) Господь сердце Паро, и он не отпустил сынов Исраэля.
10:21. И сказал Господь Моше: Простри руку твою к небесам, и будет тьма на земле Мицраима, и осязаемой (непроглядной) будет тьма.
10:22. И простер Моше свою руку к небу, и была тьма (со) мглою на всей земле Мицраима три дня.
10:23. Не видели друг друга, и не поднимался никто со своего места три дня. А у всех сынов Исраэля был свет в их обиталищах.
10:24. И призвал Паро Моше, и сказал: Идите, служите Господу, только ваш мелкий и крупный скот пусть останется. Также и дети ваши пусть идут с вами.
10:25. И сказал Моше: Ты (сам) тоже дашь нам в руки жертвы и всесожжения, чтобы мы принесли (их) Господу, Б-гу нашему.
10:26. И также наш скот пойдет с нами, не останется ни копыта, ибо из него возьмем, чтобы совершить служение Господу, Б-гу нашему; а мы не знаем, чем совершим служение Господу, пока не придем туда.
10:27. И скрепил Господь сердце Паро, и он не пожелал отпустить их.
10:28. И сказал ему Паро: Уйди от меня. Берегись, (чтобы) тебе больше не видеть моего лица; ибо в день, когда увидишь мое лицо, умрешь.
10:29. И сказал Моше: Верно ты говорил. Я не увижу более твоего лица (не предстану больше пред тобою).
Шмот Глава 11
11:1. И сказал Господь Моше: Еще одно бедствие наведу Я на Паро и на Мицраим, после этого он отпустит вас отсюда. Когда же он отпустит вас, он полностью, силою изгонит вас.
11:2. Говори же во услышание народа: пусть испросит каждый у ближнего своего и каждая у ближней своей вещей серебряных и вещей золотых.
11:3. И придал Господь милость народу в глазах мицрим; также и муж Моше очень велик на земле Мицраима в глазах слуг Паро и в глазах народа.
11:4. И сказал Моше: Так сказал Господь : При разделе ночи Я выступлю среди Мицраима.
11:5. И умрет всякий первенец на земле Мицраима, от первенца Паро, восседающего на его престоле, до первенца рабыни, которая за жерновами, и все первородное из скота.
11:6. И будет великий вопль по всей земле Мицраима, подобного которому не было и подобного которому не будет более.
11:7. А у всех сынов Исраэля не оскалится пес ни на человека, ни на скот; чтобы вы знали, что различие сделает Господь между Мицраимом и Исраэлем.
11:8. И сойдут все эти слуги твои ко мне, и падут ниц предо мною, говоря: Выйди (из Мицраима) ты и весь народ, который следует за тобою. И затем я выйду. – И вышел он от Паро в пылу гнева.
11:9. И сказал Господь Моше: Не послушает вас Паро, чтобы умножить Мои чудеса на земле Мицраима.
11:10. И Моше и Аарон совершили все эти чудеса пред Паро, и крепким сделал Господь сердце Паро, и не отпустил он сынов Исраэля из своей земли.
Шмот Глава 12
12:1. И сказал Господь Моше и Аарону на земле Мицраима так:
12:2. Этот месяц для вас – глава месяцев, первый он у вас из месяцев года.
12:3. Говорите всей общине Исраэля так: В десятый (день) этого месяца пусть возьмут себе каждый по агнцу на отчий дом, по агнцу на дом.
12:4. А если мал числом дом, чтобы быть "на агнца", пусть возьмет он и его сосед, близкий к его дому, по числу душ; каждый (по тому), сколько съест, разочтитесь на агнца.
12:5. Агнец без порока, самец по первому году, будет он у вас; из овец или из коз берите его.
12:6. И будет он у вас на хранении до четырнадцатого дня этого месяца; и заколет его все собрание общины Исраэля в межвечерье.
12:7. И возьмут от крови, и возложат на два косяка и на притолоку, на дома, в которых будут есть его.
12:8. И пусть едят мясо в эту ночь, испеченным на огне; и пресные хлебы с горькими травами пусть едят.
12:9. Не ешьте от него недопеченного и сваренного в воде, но только испеченное на огне ; его голова с его ногами и с его внутренностями.
12:10. И не оставляйте от него до утра; а оставшееся от него до утра на огне сожгите.
12:11. И так ешьте его: ваши чресла препоясаны, ваша обувь на ваших ногах и ваш посох в вашей руке; и ешьте его с поспешностью, – песах это Господу.
12:12. И пройду Я по земле Мицраима в эту ночь, и поражу Я всякого первенца на земле Мицраима от человека и до скота, и над всеми божествами (идолами) Мицраима творить буду суды, – Я Господь.
12:13. И будет кровь вам знаком на домах, в которых вы (пребываете); и увижу Я кровь, и миную вас, и не будет среди вас поветрия пагубного, когда Я поражать буду (первенцев) на земле Мицраима.
12:14. И будет этот день для вас памятным, и празднуйте его (как) праздник Господу; для поколений ваших (как) установление вечное празднуйте его.
12:15. Семь дней пресные хлебы ешьте ; но в тот первый день (т.е. накануне) устраните опару из ваших домов; ибо всякий, кто ест квасное, истреблена (иссечена) будет та душа из Исраэля, (кто ест квасное) с первого дня до седьмого дня.
12:16. И в первый день – наречение святым (созвание святое), и в седьмой день – наречение святым (созвание святое) будет у вас; никакой работы не (должно) делаться в эти (дни) ; лишь то, что в пищу для всякой души, только это (можно) делать вам.
12:17. И берегите пресные хлебы, ибо в этот самый день Я вывел воинства ваши из земли Мицраима, и соблюдайте этот день для поколений ваших (как) установление вечное.
12:18. В первом (месяце), в четырнадцатый день месяца, вечером, ешьте пресные хлебы; до двадцать первого дня месяца вечером.
12:19. Семь дней опара не должна находиться в ваших домах ; ибо всякий, кто ест заквасу, истреблена будет та душа из общины Исраэля, (будь то человек) из пришельцев или из уроженцев земли.
12:20. Никакой заквасы (т.е. ничего содержащего заквасу) не ешьте ; во всех обиталищах ваших ешьте пресные хлебы.
12:21. И призвал Моше всех старейшин Исраэля, и сказал им: Выведите и возьмите себе (из) мелкого скота для ваших семейств и заколите (жертву) песах.
12:22. И возьмите пучок эзов а, и обмакните в кровь, которая в чаше, и возложите на притолоку и на два косяка от крови, которая в чаше ; вы же, не выходите никто за дверь своего дома до утра.
12:23. И пройдет Господь, чтобы поразить Мицраим, и увидит кровь на притолоке и на двух косяках, и минует Господь тот вход, и не даст пагубе войти в ваши дома, чтобы поразить.
12:24. И храните это речение как закон для тебя и для твоих сыновей вовеки.
12:25. И будет, когда придете на землю, которую даст Господь вам, как Он говорил, (то) храните это служение.
12:26. И будет, когда скажут вам ваши сыновья: Что это за служение у вас?
12:27. И скажете вы: Жертва песах это Господу, Который миновал дома сынов Исраэля в Мицраиме, когда Он наносил смертельный удар Мицраиму, а наши дома спас. – И поклонился народ, и пал ниц.
12:28. И пошли, и сделали сыны Исраэля ; как повелел Господь Моше и Аарону, так сделали они.
12:29. И было в полночь, и Господь поразил всякого первенца на земле Мицраима, от первенца Паро, восседающего на его престоле, до первенца пленника, который в темнице, и все первородное (из) скота.
12:30. И поднялся Паро ночью, он и все его слуги и весь Мицраим; и был великий вопль в Мицраиме, ибо нет дома, в котором не было бы умершего.
12:31. И призвал он Моше и Аарона ночью, и сказал: Поднимитесь, выйдите из среды моего народа и вы, и сыны Исраэля, и идите, служите Господу, как вы говорили.
12:32. И мелкий, и крупный ваш скот берите, как вы говорили, и идите – и благословите также меня.
12:33. И силою понуждали мицрим народ, чтобы скорее выслать их из земли; ибо говорили: Все мы умираем.
12:34. И понес народ свое тесто, прежде чем оно стало квасным, свои дежи (или: оставшееся у них ), увязанные в свои одежды, на плечах своих.
12:35. И сыны Исраэля сделали по слову Моше, и испросили у мицрим вещей серебряных, и вещей золотых, и одежд.
12:36. И Господь придал милость народу в глазах мицрим, и они давали им (предупреждая просьбу), и опустошили они Мицраим.
12:37. И отправились сыны Исраэля из Рамсеса в Сукот, около шестиста тысяч пеших мужчин кроме детей.
12:38. И также великое смешение (т.е. толпа разноплеменная) вышла с ними, и мелкий и крупный скот, стадо весьма большое.
12:39. И испекли тесто, которое вынесли из Мицраима, лепешками пресными, ибо оно не стало квасным; ибо изгнаны были они из Мицраима и не могли задержаться, и даже пищи (на дорогу) не приготовили себе.
12:40. А проживание сынов Исраэля, как прожили они в Мицраиме, – четыреста тридцать лет.
12:41. И было, по прошествии четырехсот тридцати лет, и было, в тот самый день вышли все воинства Господа из земли Мицраима.
12:42. Ночь блюдения это у Господа, чтобы вывести их из земли Мицраима. Это есть сия ночь Господу : блюдение всем сынам Исраэля для их поколений.
12:43. И сказал Господь Моше и Аарону: Вот установление о (жертве) песах : никакой чужанин не должен есть от нее.
12:44. И всякий раб человека, приобретенный за серебро, – обрежешь его, тогда будет есть от нее.
12:45. Поселенец и наемник не должен есть от нее.
12:46. В одном доме должно быть съедено ; не выноси из дома от мяса наружу, и кости не преломите в ней (в жертве песах).
12:47. Вся община Исраэля должна совершить это (жертвоприношение).
12:48. А если проживать будет с тобой пришелец, то (чтобы ему) принести (жертву) песах Господу, должен быть обрезан у него всякий мужчина, и тогда он приступит, чтобы совершить его (жертвоприношение), и будет он как коренной житель земли. Никакой необрезанный не должен есть от нее.
12:49. Одно наставление будет для жителя коренного и для пришельца, живущего среди вас.
12:50. И сделали все сыны Исраэля; как повелел Господь Моше и Аарону, так сделали они.
12:51. И было, в тот самый день вывел Господь сынов Исраэля из земли Мицраима по их воинствам.
Шмот Глава 13
13:1. И говорил Господь Моше так:
13:2. Освяти Мне всякого первенца, разверзающего всякую утробу у сынов Исраэля, из людей и из скота, – Мне он (принадлежит).
13:3. И сказал Моше народу: Помни этот день, в который вы вышли из Мицраима, из дома рабского, ибо силой руки вывел Господь вас отсюда; и не должно есть квасного.
13:4. Сегодня вы выходите, в месяце авив.
13:5. И будет, когда приведет тебя Господь на землю кнаани, и хити, и эмори, и хиви, и йевуси, о которой Он клялся твоим отцам дать (ее) тебе, (на) землю, источающую молоко и мед, – то совершай это служение в этом месяце.
13:6. Семь дней ешь пресные хлебы, а в седьмой день – праздник Господу.
13:7. Пресные хлебы должно есть семь дней, и да не будет видно у тебя квасного и да не будет видно у тебя опары во всех пределах твоих.
13:8. И поведай сыну твоему в тот день так: Ради этого совершал Господь мне (чудеса) при моем исходе из Мицраима.
13:9. И будет тебе это знаком на твоей руке и для памяти меж глазами твоими, – чтобы Учение Господне было в устах твоих, – что могучей рукой вывел тебя Господь из Мицраима.
13:10. И блюди этот закон в его установленное время из года в год.
13:11. И будет, когда приведет тебя Господь на землю кнаани, как Он клялся тебе и твоим отцам, и даст ее тебе,
13:12. Отделяй все разверзающее утробу для Господа, и все разверзающее (из) приплода скота, который будет у тебя, мужского пола, – Господу.
13:13. И все разверзающее из ослов выкупай агнцем, а если не выкупишь, то проруби ему затылок ; и всякого первенца-человека из твоих сыновей выкупи.
13:14. И будет, когда спросит тебя твой сын позднее так: Что это ? То скажи ему: Силою руки вывел нас Господь из Мицраима, из дома рабского.
13:15. И было, когда упорствовал Паро, (не желая) отпустить нас, то умертвил Господь всякого первенца на земле Мицраима от первенца человеческого и до первородного из скота. Посему я приношу в жертву Господу все разверзающее утробу мужского пола (из скота), а всякого первенца (из) моих сыновей я выкупаю.
13:16. И будет это знаком на твоей руке и налобной повязкой меж глазами твоими, ибо силою руки вывел нас Господь из Мицраима.
13:17. И было, когда отпустил Паро народ, то не повел их Б-г по пути (через) землю Плиштим, ибо близок он ; ибо сказал Б-г : Как бы не решил на иное народ, видя войну (пред собою), и не возвратились бы они в Мицраим.
13:18. И Б-г направил народ в обход путем (через) пустыню (к) Тростниковому морю, и вооруженными (снабженными всем нужным для боя и перехода) вышли сыны Исраэля из земли Мицраима.
13:19. И взял Моше кости Йосефа с собою, ибо (Йосеф) клятвенно наказал сынам Исраэля, говоря: Помянет, помянет вас Б-г, и вы вынесите мои кости отсюда с собою.
13:20. И отправились они из Сукот, и расположились станом в Этам, на краю пустыни.
13:21. А Господь шел пред ними, днем в облачном столпе, чтобы направлять их в пути, а ночью в огненном столпе, чтобы светить им, (чтобы они могли) идти днем и ночью.
13:22. Не отводил Он столпа облачного днем, а столпа огненного ночью пред народом.
Шмот Глава 14
14:1. И говорил Господь Моше так:
14:2. Говори сынам Исраэля, чтобы они возвратились и расположились перед Пи-а-Хирот между Мигдол и морем; перед Баал-Цефон, против него расположитесь станом у моря.
14:3. И скажет Паро о сынах Исраэля : Заблудились они в земле (глубоко погрузились в нее), замкнула их пустыня.
14:4. И крепким (закоснелым) сделаю Я сердце Паро, чтобы он преследовал их, и Я Мою славу явлю через Паро и через все его войско ; и узнают мицрим, что Я Господь. И они сделали так.
14:5. И было сообщено царю Мицраима, что бежал народ, и переменилось сердце Паро и его слуг к народу, и сказали они: Что это сделали мы, отпустив Исраэля от служения нам.
14:6. И заложил он свою колесницу, и свой народ взял он с собою.
14:7. И взял он шестьсот колесниц отборных и все колесницы Мицраима, и предводителей над всем.
14:8. И крепким (закоснелым) сделал Господь сердце Паро, царя Мицраима, и тот стал преследовать сынов Исраэля; а сыны Исраэля уходили с высоко (вознесенной) рукой.
14:9. И погнались мицрим за ними, и настигли их, расположившихся станом у моря – все кони колесниц Паро, и его всадники, и его войско – у Пи-а-Хирот, перед Баал-Цефон.
14:10. И Паро приблизил себя (приблизился сам); и подняли сыны Исраэля свои глаза, и вот Мицраим движется за ними, и устрашились они очень, и громко воззвали сыны Исраэля к Господу.
14:11. И сказали они Моше: Не потому ли, что нет могил в Мицраиме, ты взял нас умирать в пустыне. Что сделал ты с нами, выведя нас из Мицраима!
14:12. Ведь это есть то, что мы говорили тебе в Мицраиме так: Оставь нас, и мы будем служить Мицраиму. Ибо лучше нам служить Мицраиму, чем умереть нам в пустыне.
14:13. И сказал Моше народу: Не страшитесь. Станьте и зрите спасение, Господом (ниспосланное), которое Он совершит вам сегодня; ибо, как видели вы Мицраима сегодня, более не увидите их вовеки.
14:14. Господь будет вести битву за вас, а вы – молчите.
14:15. И сказал Господь Моше: Что ты громко взываешь ко Мне ? Говори сынам Исраэля, чтобы они отправились в путь.
14:16. А ты – подними твой посох и простри руку твою над морем и разверзни его, и войдут сыны Исраэля внутрь моря по суше.
14:17. А Я, вот Я крепким сделаю сердце Мицраима, и они пойдут вслед за ними, и Я славу явлю через Паро и через все его войско, его колесницы и его всадников.
14:18. И узнает Мицраим, что Я Господь, когда Я славу явлю через Паро, через его колесницы и его всадников.
14:19. И переместился ангел Б-жий, шедший перед станом Исраэля, и пошел позади них. И переместился облачный столп, (шедший) перед ними, и стал позади них.
14:20. И вошел между станом Мицраима и станом Исраэля, и было облако и мрак (для мицрим), и озарял (огненный столп) ночь (для сынов Исраэля). И не приближался один к другому всю ночь.
14:21. И простер Моше руку свою над морем, и (раз) водил Господь море сильным восточным ветром всю ночь, и превратил море в сушу; и разверзлись воды.
14:22. И вошли сыны Исраэля внутрь моря по суше, а воды им стеною справа и слева от них.
14:23. И преследовали (их) мицрим, и вошли вслед за ними – все кони Паро, его колесницы и его всадники – внутрь моря.
14:24. И было в (пред)утренней страже, и воззрел Господь на стан Мицраима в столпе огненном и облачном и привел в смятение стан Мицраима.
14:25. И отнял колеса его колесниц, и влек его тягостно. И сказал Мицраим: Обращусь в бегство от Исраэля, ибо Господь ведет войну за них с Мицраимом.
14:26. И сказал Господь Моше: Простри твою руку над морем, и возвратятся воды (к прежнему своему состоянию и обрушатся) на Мицраима, на его колесницы и на его всадников.
14:27. И простер Моше свою руку над морем, и вернулось море при повороте (наступлении) утра к (природной) силе своей, а мицрим бежали навстречу ему. И стряхнул Господь Мицраима в море.
14:28. И возвратились воды, и покрыли колесницы и всадников, все войско Паро, вошедших за ними в море, и не осталось от них ни единого.
14:29. А сыны Исраэля шли по суше среди моря, а воды им стеною справа и слева (от них).
14:30. И спас Господь в тот день Исраэля от руки Мицраима, и увидел Исраэль Мицраима мертвым на берегу моря.
14:31. И узрел Исраэль великую руку (великое деяние), которое совершил Господь над Мицраимом, и устрашился народ Господа, и поверили они в Господа и в (пророчество) Моше, Его раба.
Шмот Глава 15
15:1. Тогда воспел Моше и сыны Исраэля эту песнь Господу; и они сказали так: Буду петь Господу, ибо Он превозвышен ; коня и всадника его вверг Он в море.
15:2. Сила и мщение Господа, (это) было мне спасением. Это мой Б-г, и я восславлю Его красу (или: возведу Ему обиталище), Б-г моего отца, и я буду превозносить Его.
15:3. Господь – воитель, Господь – Имя Его.
15:4. Колесницы Паро и его войско сбросил Он в море, и лучшие предводители его были потоплены в Тростниковом море.
15:5. Бездны покрыли их, они опустились в глубины, как камень.
15:6. Твоя десница, Господи, величественная в силе, Твоя десница, Господи, крушит врага.
15:7. И великим превосходством Твоим Ты рушишь восставших (против) Тебя; дашь волю гневу Твоему, он испепелит их, как солому.
15:8. От Твоего дыхания сгрудились воды, стали стеной текучее, застыли пучины в сердце моря.
15:9. Сказал враг : Брошусь в погоню, настигну, разделю добычу; насытится ими моя душа; обнажу мой меч, разорит их моя рука.
15:10. Ты повеял ветром Твоим, их покрыло море, они погрузились, как свинец, в могучие воды.
15:11. Кто есть как Ты среди сильных, Господи; кто как Ты величествен в святости, грозен в хвалениях, вершит чудеса.
15:12. Ты простер десницу Твою – их поглотила земля.
15:13. Ты вел милостью Твоей этот народ, Тобою избавленный; направлял мощью Твоей к Твоему обиталищу святому.
15:14. Услышали народы (и) содрогаются, трепет объял жителей Плешета.
15:15. Тогда пришли в смятение главы Эдома, сильных Моава охватила дрожь, обмякли (от страха) все жители Кенаана.
15:16. Нападет на них испуг и страх ; от великой руки (силы) Твоей они будут молчать, как камень, пока (не) пройдет Твой народ, Господи, пока (не) пройдет этот народ, Тобой обретенный.
15:17. Ты приведешь их и насадишь их на горе удела Твоего – (это) место, уготовленное для пребывания Твоего, (которое) Ты воздвиг, Господи, Святыня, Господи и мой, (которую) основали руки Твои.
15:18. Господь будет царствовать на веки вечные.
15:19. Когда вошли кони Паро со своими колесницами и своими всадниками в море, обратил (назад повернул) Господь на них воды моря, а сыны Исраэля шли по суше среди моря.
15:20. И взяла пророчица Мирьям, сестра Аарона, тимпан в руку свою, и вышли все женщины вслед за нею с тимпанами и в танцах.
15:21. И возгласила им Мирьям : Пойте Господу, ибо Он превозвышен, коня и всадника его вверг Он в море.
15:22. И побудил Моше Исраэля отправиться в путь от Камышового моря, и вышли они в пустыню Шур. И шли они три дня по пустыне, и не находили воды.
15:23. И пришли они в Мара, и не могли пить воду в Мара, ибо горька она; поэтому назвали это (место) Мара (Горькая).
15:24. И возроптал народ на Моше, говоря: Что будем пить?
15:25. И воззвал он громко к Господу, и указал ему Господь дерево, и он бросил (дерево) в воду, и вода стала пресною. Там дал Он ему (народу) закон и установление, и там Он испытал его.
15:26. И сказал Он: Если будешь прислушиваться к гласу Господа, Б-га твоего, и то, что прямо в Его глазах, делать будешь, и будешь внимать Его заповедям и соблюдать все Его законы, то все болезни, которые Я навел на Мицраим, не наведу на тебя ; ибо Я, Господь, – твой целитель.
15:27. И пришли они в Элим, а там двенадцать источников водных и семьдесят пальм финиковых, и расположились там станом при водах.
Шмот Глава 16
16:1. И отправились в путь из Элим, и пришли они, вся община сынов Исраэля, в пустыню Син, которая между Элим и Синаем, в пятнадцатый день второго месяца после их исхода из земли Мицраима.
16:2. И возроптала вся община сынов Исраэля на Моше и на Аарона в пустыне.
16:3. И сказали им сыны Исраэля: О, нам бы умереть от руки Господа на земле Мицраима, когда мы сидели у горшка с мясом, когда мы ели хлеб досыта; ибо вывели вы нас в эту пустыню, чтобы уморить все это общество голодом.
16:4. И сказал Господь Моше: Вот Я дождем ниспошлю вам хлеб с небес; и выйдет народ, и соберут они сколько нужно на день в этот день, чтобы Я испытал его, будет ли он поступать по Моему наставлению или нет.
16:5. И будет в шестой день, и приготовят они то, что принесут, и будет вдвое против того, что собирают во всякий день.
16:6. И сказал Моше и Аарон всем сынам Исраэля: Вечером узнаете вы, что Господь вывел вас из земли Мицраима.
16:7. А утром узрите славу Господню, ибо Он слышит ваш ропот на Господа. Мы же, что (есть мы), что вы возбуждаете ропот на нас.
16:8. И сказал Моше: Когда даст вам Господь вечером мяса, чтобы есть, а утром хлеба для насыщения, ибо слышит Господь ваш ропот, который вы возбуждаете против Него, – а мы, что (есть мы)? Не против нас ваш ропот, а против Господа.
16:9. И сказал Моше Аарону: Скажи всей общине сынов Исраэля: Подступите ближе пред Господом, ибо Он слышал ваш ропот.
16:10. И было, как говорил Аарон всей общине сынов Исраэля, (и) обратились они к пустыне, и вот слава Господа зримой стала в облаке.
16:11. И говорил Господь Моше так:
16:12. Я слышал ропот сынов Исраэля, говори им так: В межвечерье будете есть мясо, а утром насытитесь хлебом, и узнаете, что Я господь, Б-г ваш.
16:13. И было вечером, и налетели перепела, и покрыли (собой) стан, а утром был слой росы вокруг стана.
16:14. И поднялся слой росы, и вот на поверхности пустыни (нечто) мелкое, без оболочки, мелкое, как иней, на земле.
16:15. И увидели сыны Исраэля, и сказали друг другу: Ман это. Ибо не знали они, что это. И сказал Моше им: Это хлеб, который дал вам Господь для еды.
16:16. Это есть то, что повелел Господь: Собирайте это каждый, сколько ему съесть, омер на голову (по) числу ваших душ, каждый для тех, кто в его шатре, берите.
16:17. И сделали так сыны Исраэля; и собирали они, кто много, кто мало.
16:18. И меряли омером, и не было лишнего у (собравшего) много, и у (собравшего) мало не было недостатка; каждый сколько съест собрали они.
16:19. И сказал им Моше: Пусть никто не оставит от этого до утра.
16:20. Но не послушали Моше, и люди оставили от этого до утра. И воскишело червями, и стало зловонным ; и разгневался на них Моше.
16:21. И собирали его (ман) по утрам, каждый, сколько съест; (когда же) припекало солнце, он таял.
16:22. И было, в шестой день собрали они хлеба вдвойне, (по) два омера на каждого; и пришли все князья общины, и уведомили Моше.
16:23. И сказал он им: Это есть то, что говорил Господь: полный покой, святая суббота Господу завтра; что (хотите) печь, пеките ; что (хотите) варить, варите; а все оставшееся положите себе на хранение до утра.
16:24. И положили его (ман) до утра, как повелел Моше, и он не протух, и червей не было в нем.
16:25. И сказал Моше: Ешьте это сегодня, ибо суббота сегодня Господу. Сегодня не найдете его в поле.
16:26. Шесть дней собирайте его, а в седьмой день – суббота, не будет в этот (день ничего).
16:27. И было, в седьмой день вышли из народа собирать и не нашли.
16:28. И сказал Господь Моше: До каких пор будете отказываться соблюдать Мои заповеди и Мои наставления.
16:29. Смотрите, вот Господь дал вам субботу, поэтому Он дает вам в шестой день хлеба на два дня. Оставайтесь каждый там, где (сидит), пусть никто не сойдет со своего места в седьмой день.
16:30. И прекратил народ труды в седьмой день.
16:31. И дал ему дом Исраэля имя "ман"; и он как семя кориандровое (и) белый, и вкус его как лепешка в меду.
16:32. И сказал Моше: Это есть то, что повелел Господь: Полный омер от него (оставьте) на хранение для ваших поколений, чтобы они видели хлеб, которым Я питал вас в пустыне, когда Я вел вас из земли Мицраима.
16:33. И сказал Моше Аарону: Возьми один сосуд и положи в него полный омер мана, и помести его пред Господом для хранения для всех ваших поколений.
16:34. Как повелел Господь Моше, так поместил его (сосуд с маном) Аарон пред свидетельством на хранение.
16:35. И сыны Исраэля ели ман сорок лет до их прихода на землю обитаемую ; ман ели они до их прихода к пределу земли Кнаан.
16:36. А омер – десятая часть эфы.
Шмот Глава 17
17:1. И отправилась в путь вся община сынов Исраэля из пустыни Син своими переходами по слову Господа; и расположились они станом в Рефидим, и не было воды, (чтобы) пить народу.
17:2. И спорил народ с Моше, и сказали они: Дайте нам воды, чтобы нам пить. И сказал им Моше: Что вы спорите со мною? Зачем испытываете Господа?
17:3. И жаждал там народ воды, и возроптал народ на Моше, и сказал: Для чего ты вывел нас из Мицраима, умертвить меня и моих детей и мой скот жаждой?
17:4. И громко воззвал Моше к Господу так: Что делать мне с этим народом? Еще немного, они побьют меня камнями.
17:5. И сказал Господь Моше: Пройди перед народом и возьми с собой из старейшин Исраэля ; и твой посох, которым ты ударил реку, возьми в руку твою и иди.
17:6. Вот Я стану пред тобой там, на скале в Хореве; и ударь в скалу, и потечет из нее вода, и будет пить род. И сделал так Моше на глазах у старейшин Исраэля.
17:7. И нарек он имя тому месту Маса (Искушение) и Мерива (Раздор), из-за ссоры сынов Исраэля и потому, что они искушали Господа, говоря: Есть ли Господь в нашей среде и нет?
17:8. И пришел Амалек, и воевал с Исраэлем в Рефидим.
17:9. И сказал Моше Йеhошуа: Выбери нам мужей и выйди, сразись с Амалеком. Завтра я стану на вершине холма, и посох Б-жий – в моей руке.
17:10. И сделал Йеhошуа, как сказал ему Моше, (чтобы) сразиться с Амалеком. А Моше, Аарон и Хур взошли на вершину холма.
17:11. И было, когда поднятою держал Моше свою руку, одолевал Исраэль; а когда опускал свою руку, одолевал Амалек.
17:12. И руки Моше отяжелели, и (тогда) взяли они камень и положили под него, и (Моше) сел на него. А Аарон и Хур поддерживали руки его, один с одной (стороны), а другой с другой; и были руки его (символом) веры до захода солнца.
17:13. И обессилил Йеhошуа Амалека и его народ острием меча.
17:14. И сказал Господь Моше: Запиши это (для) памятования в книгу и внуши Йеhошуа, что Я бесследно сотру память Амалека из поднебесья.
17:15. И возвел Моше жертвенник, и нарек ему имя : Господь – чудо мне.
17:16. И сказал : Ибо рука (вознесена в клятве) престолом Господним : война у Господа с Амалеком во всех поколениях.
Шмот Глава 18
18:1. И услышал Итро, священник Мидьяна, тесть Моше, обо всем, что содеял Б-г для Моше и для Исраэля, народа Своего, что вывел Господь Исраэля из Мицраима.
18:2. И взял Итро, тесть Моше, Ципору, жену Моше, после ее отослания,
18:3. И двух ее сыновей, имя одного (из них) Гершом, ибо (Моше) сказал: Чужанином (гер) был я на земле чужбинной.
18:4. А имя другого – Элиэзер: ибо Б-г моего отца мне в помощь, и Он спас меня от меча Паро.
18:5. И пришел Итро, тесть Моше, и его сыновья, и его жена к Моше в пустыню, где он расположился станом у горы Б-жьей.
18:6. И велел он сказать Моше : Я, твой тесть Итро, иду к тебе, и твоя жена, и оба ее сына с нею.
18:7. И вышел Моше навстречу своему тестю, и поклонился до земли, и поцеловал его, и спросили друг друга о здравствии, и вошли в шатер.
18:8. И поведал Моше своему тестю обо всем, что содеял Господь Паро и Мицраиму из-за сынов Исраэля; о всей тягости, которая постигла их на пути, и (как) спас их Господь.
18:9. И возрадовался Итро всему тому благу, которое содеял Господь Исраэлю – что Он спас его от руки Мицраима.
18:10. И сказал Итро: Благословен Господь, Который спас вас от руки Мицраима и от руки Паро ; Который спас народ из-под руки (ига) Мицраима.
18:11. Ныне познал я, что велик Господь превыше всех божеств-сил, ибо тем, чем творили зло, они (покараны были).
18:12. И взял Итро, тесть Моше, всесожжение и (мирные) жертвы, (и принес их) Б-гу ; и пришел Аарон и все старейшины Исраэля есть хлеб с тестем Моше пред Б-г ом.
18:13. И было: на следующий день воссел Моше судить народ, и стоял народ пред Моше с утра до вечера.
18:14. И видел тесть Моше все, что он причиняет народу, и сказал он: Что это, что ты делаешь народу? Почему ты сидишь один, и весь народ стоит пред тобой с утра до вечера?
18:15. И сказал Моше своему тестю: Потому что приходит ко мне народ вопросить Б-га.
18:16. Когда есть у них дело, (тот) приходит ко мне; и я сужу между человеком и ближним его. И я возвещаю уставы Б-га и учения Его.
18:17. И сказал тесть Моше ему: Нехорошо то, что ты делаешь.
18:18. Падешь силами и ты, и этот народ, который с тобою, ибо (слишком) тяжело для тебя это дело, не сможешь исполнить его один.
18:19. Теперь послушай голоса моего: я дам тебе совет, и да будет Б-г с тобою. Будь ты за народ пред Б-г ом и представляй дела Б-гу.
18:20. И освети им уставы и учения, и возвести им путь, по которому им идти, и дело, какое им делать.
18:21. А ты усмотри из всего народа мужей радивых, боящихся Б-га, мужей правдивых, ненавидящих корысть, и поставь (их) над ними главами тысячными, сотенными, пятидесятными и десятными.
18:22. И пусть они судят народ во всякое время. И будет: всякое дело большое представят тебе, а всякое дело малое рассудят они (сами); и облегчится тебе, и будут нести они вместе с тобою.
18:23. Если сделаешь это (и спросишь у Б-га ) и повелит тебе Б-г, то сможешь устоять, и также весь этот народ на место свое придет с миром.
18:24. И послушал Моше голоса тестя своего, и сделал все, как тот сказал.
18:25. И избрал Моше мужей радивых из всего Исраэля, и поставил их главами над народом: главами тысячными, сотенными, пятидесятыми и десятыми.
18:26. И судили они народ во всякое время: тяжелое дело представляли Моше, а всякое малое дело судили они (сами).
18:27. И отпустил Моше своего тестя, и тот пошел на землю свою.
Шмот Глава 19
19:1. В третьем месяце после исхода сынов Исраэля из земли Мицраима, в этот день, пришли они в пустыню Синай.
19:2. И отправились они из Рефидим, и пришли в пустыню Синай, и расположились станом в пустыне, и станом стоял там Исраэль против горы.
19:3. И Моше взошел к Б-гу, и воззвал к нему Б-г с горы, сказав: Так скажи дому Йаакова и возгласи сынам Исраэля :
19:4. Вы видели, что Я содеял Мицраиму, и поднял вас на крыльях орлиных, и принес вас ко Мне.
19:5. И ныне, если слушать будете голоса Моего и хранить Мой завет, то будете Мне сокровищем из всех народов (или: будете Моим достоянием больше всех народов), ибо Мне (принадлежит) вся земля.
19:6. И вы будете Мне царством служителей святому и святым народом. Вот речи, которые тебе говорить сынам Исраэля.
19:7. И пришел Моше, и созвал старейшин народа, и изложил пред ними эти речи, которые заповедал ему Господь.
19:8. И ответили они, весь народ вместе, и сказали: Все, что говорил Господь, исполним. И передал Моше речи народа Господу.
19:9. И сказал Господь Моше: Вот Я приду к тебе в гуще облачной, чтобы слышал народ, как Я говорю с тобой, и также тебе будут они верить вовеки. И поведал Моше речи народа Господу.
19:10. И сказал Господь Моше: Иди к народу и святи (готовь) их сегодня и завтра, и пусть вымоют они свое платье.
19:11. И чтобы готовы были они к третьему дню, ибо в третий день низойдет Господь на глазах у всего народа на гору Синай.
19:12. И грань проведи вокруг народа, говоря : Остерегайтесь восходить на гору и (даже) касаться ее края. Всякий, кто прикоснется к горе, смерти предан будет.
19:13. Да не коснется такого рука, но будет он побит камнями или сброшен вниз (с возвышения), – будь то скот или человек, в живых не быть ему. (А) по долгом трублении рога могут взойти на гору.
19:14. И спустился Моше с горы к народу, и освятил его, и вымыли они свое платье.
19:15. И сказал он народу: Будьте готовы к (сроку) трехдневному ; не подступите к женщине.
19:16. И было: на третий день, с наступлением утра, были громы и молнии, и облако тяжелое на горе, и голос шофара сильный очень. И вострепетал весь народ, который в стане.
19:17. И вывел Моше народ навстречу Б-гу из стана; и стали они у подножия горы (или: под горой).
19:18. А гора Синай дымилась вся, потому что нисшел на нее Господь в огне. И восходил от нее дым, как дым печи обжиговой; и содрогалась вся гора очень.
19:19. И голос шофара нарастал и окреп очень. Моше говорил, а Б-г отвечал ему (ниспосланием) голоса.
19:20. И нисшел Господь на гору Синай, на вершину горы, и призвал Господь Моше на вершину горы, и взошел Моше.
19:21. И сказал Господь Моше: Спустись, остереги народ, чтобы не порывались к Господу, видеть, (не то) падет из него много.
19:22. И также священнослужители, подступающие к Господу, должны освятить себя, чтобы не пробил в них бреши Господь.
19:23. И сказал Моше Господу: Не может народ взойти на гору Синай, ведь Ты остерег нас, сказав: Огради гору и освяти ее.
19:24. И сказал ему Господь: Иди, спустись. И взойдешь ты и Аарон с тобою, а священнослужители и народ не должны порываться взойти к Господу, чтобы Он не пробил в них бреши.
19:25. И спустился Моше к народу, и сказал им (это).
Шмот Глава 20
20:1. И говорил Б-г все эти речи, сказав :
20:2. Я Господь, Б-г твой, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабского.
20:3. Да не будет у тебя божеств чужих пред Моим лицом.
20:4. Не делай себе изваяния и никакого изображения того, что на небе, вверху, и что на земле, внизу, и что в воде, ниже земли.
20:5. Не поклоняйся им и не служи им; – ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, поминающий вину отцов сыновьям до третьего и четвертого поколения ненавидящих Меня.
20:6. И милость творящий тысячным (поколениям) любящих Меня и соблюдающих Мои заповеди.
20:7. Не возноси Имени Господа (не клянись им) напрасно, ибо не простит Господь тому. кто возносит Имя Его напрасно.
20:8. Помни день субботний, чтобы святить его.
20:9. Шесть дней работай и делай всякое твое рукомесло.
20:10. А седьмой день – суббота Господу, Б-гу твоему. Не делай никакого рукомесла – ни ты, ни твой сын, ни твоя дочь, ни твой раб, ни твоя рабыня, ни твой скот, ни твой чужеземец, который в твоих вратах.
20:11. Ибо шесть дней созидал Господь небо и землю, море и все, что в них, и почил Он в седьмой день. Потому благословил Господь день субботний и освятил его.
20:12. Почитай твоего отца и твою мать, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
20:13. Не убей; не прелюбодействуй ; не укради ;
20:14. Не дай о ближнем твоем свидетельства ложного. Не возжелай дома ближнего твоего; не возжелай ни жены ближнего твоего, ни его раба, ни его рабыни, ни его вола, ни его осла, и ничего, что ближнему твоему (принадлежит).
20:15. И весь народ, видят они голоса и сполыхи, и голос шофара, и гору дымящуюся. И увидел народ, и дрогнули они и стали поодаль.
20:16. И сказали они Моше: Говори ты с нами, и будем слушать; и да не говорит с нами Б-г, чтобы нам не умереть.
20:17. И сказал Моше народу: Не бойтесь, ибо чтобы вознести вас пришел Б-г и чтобы Его (Б-жий) страх был пред вашими лицами, чтобы вы не грешили.
20:18. И стоял народ поодаль, а Моше подступил ко мгле, туда, где Б-г.
20:19. И сказал Господь Моше: Так скажи сынам Исраэля: Вы видели, что с небес говорил Я с вами.
20:20. Не делайте при Мне божеств серебряных, и божеств золотых не делайте для себя.
20:21. Жертвенник земляной сделай Мне и приноси на нем твои всесожжения и твои мирные жертвы : твой мелкий и твой крупный скот. На всяком месте, где возглашать дозволю ИМЯ Мое, Я приду к тебе и благословлю тебя.
20:22. А когда жертвенник из камней будешь делать Мне, не клади их тесанными, чтобы ты не занес твоего меча над ним и (тем) осквернил его.
20:23. И не восходи по ступеням к Моему жертвеннику, чтобы не открылась твоя нагота при нем.
Шмот Глава 21
21:1. И вот правопорядки, которые изложишь пред ними.
21:2. Если купишь раба-иври, то шесть лет будет служить, а в седьмом выйдет на волю безвозмездно.
21:3. Если одиноким придет, один выйдет ; если же он женат, то выйдет жена его с ним.
21:4. Если его господин даст ему жену и она родит ему сыновей или дочерей, то жена с ее детьми будет (принадлежать) ее господину, он же выйдет один.
21:5. Но если скажет раб: Люблю моего господина, мою жену и моих сыновей, не выйду на волю,
21:6. То приведет его господин его к судьям и подведет его к двери или к косяку, и проколет его господин его ухо шилом, и тот будет служить ему навек.
21:7. А если продаст человек свою дочь в рабыни, не выйдет она, как выходят рабы.
21:8. Если нехороша она в глазах ее господина, который себе (в жены должен был) назначить ее, то пусть содействует ее выкупу ; народу чужому не властен продать ее, вероломно (неотечески) с ней поступив.
21:9. А если сыну своему назначал ее, то по дочернему праву пусть с нею поступит.
21:10. Если другую возьмет себе, то ее пропитания, облачения и супружеского общения с нею не должен лишать ее.
21:11. А если (ничего из) трех этих не исполнит для нее, то выйдет она безвозмездно, без платы.
21:12. Тот, кто ударит человека, и он умрет, смерти предан будет.
21:13. А если он не метил, но Б-г попустил ему под руку, то назначу тебе место, куда ему бежать.
21:14. Но если злоумыслит человек против ближнего своего, чтобы убить его вероломно, от жертвенника Моего бери его на смерть.
21:15. И тот, кто ударит своего отца или свою мать, смерти предан будет.
21:16. И тот, кто похитит человека и продаст его, и он (похищенный) найден будет у него в руках, смерти предан будет.
21:17. И тот, кто злословит своего отца или свою мать, смерти предан будет.
21:18. И если вступят в ссору люди, и ударит человек ближнего своего камнем или кулаком, а тот не умрет, но сляжет ;
21:19. Если поднимется и будет ходить на (прежней) опоре-силе своей, то свободен ударивший ; только (за) вынужденное безделье даст и (за) лечение.
21:20. А если ударит человек своего раба или свою рабыню посохом, и умрет под его рукой, ему должно быть отмщено.
21:21. Но если день или два проживет, ему мстить не должно, ибо его серебро это.
21:22. И если подерутся люди и ударят беременную женщину, и выйдут (на свет раньше срока) дети ее, но не случится несчастье (с женщиной), то будет покаран (взысканием денежным), когда наложит на него муж той женщины (через бет-дин), и даст он по решению судебному.
21:23. А если несчастье случится (с женщиной), то дай жизнь за жизнь.
21:24. Глаз за глаз, зуб за зуб, руку за руку, ногу за ногу.
21:25. Ожог за ожог, рану за рану, ушиб за ушиб.
21:26. И если ударит человек в глаз раба своего или в глаз рабыню свою и погубит его (глаз), то на волю отпустит (раба) за его глаз.
21:27. И если зуб раба своего или зуб рабыни своей выбьет, на волю отпустит его за его зуб.
21:28. И если рогами ударит вол мужчину или женщину, и (пострадавший) умрет, камнями будет побит вол, и не должно есть его мяса, а хозяин вола свободен.
21:29. А если вол бодливый он со вчерашнего и третьего дня, и уведомлен был его хозяин, но не устерег его, и он убил мужчину или женщину, то вол будет побит камнями, и также его хозяин будет умерщвлен.
21:30. Когда вира будет наложена на него, то даст он выкуп за душу его, какой наложат на него.
21:31. Сына ли забодает или дочь забодает, по этому положению поступить должно с ним.
21:32. Если раба забодает вол или рабыню, то серебра тридцать шкалим даст его господину, а вол будет побит камнями.
21:33. И если откроет человек яму или если выкопает человек яму и не покроет ее, и упадет туда вол или осел ;
21:34. То хозяин ямы заплатит, серебро (стоимость) возвратит его хозяину ; а мертвое будет ему.
21:35. И если забодает вол (одного) человека вола его ближнего, и тот (вол) падет, то продадут живого вола и разделят пополам серебро за него и также мертвого разделят пополам.
21:36. Но (если) известно, что вол бодливый он со вчерашнего (и) третьего дня, и не стерег его хозяин его, то заплатит волом за вола, а мертвый будет ему.
21:37. Если похитит человек вола или агнца и зарежет его или продаст, пятью быками заплатит за вола и четырьмя (из) овец за агнца.
Шмот Глава 22
22:1. Если в подкопе обнаружен вор, и ударили его (так, что) он умер, нет за него кровной вины.
22:2. Если взошло солнце над ним, (есть) кровная вина за него. (За похищенное) должен платить : а если нет у него (чем платить), то продан будет за похищенное им.
22:3. Если найдено будет в руках у него похищенное – будь то вол или осел или агнец живыми вдвое заплатит.
22:4. Если потравит человек поле или виноградник – пустит свой скот или потравит на поле другого – то лучшим (из) своего поля и лучшим (из) своего виноградника заплатит.
22:5. Если выйдет огонь и охватит терн и сожжены будут стога, или хлеба, или поле, то должен платить произведший пожар.
22:6. Если даст человек ближнему своему серебро или утварь на хранение и похищено будет из дома того человека, если найдется вор, заплатит вдвое.
22:7. Если не будет найден вор, то предстанет хозяин дома перед судьями (и даст клятву), что не простер своей руки на достояние ближнего своего.
22:8. За всякую провину : за вола, за осла, за агнца, за платье, за всякую пропажу, о чем скажет, что такова она (что это она), до судей дойдет дело обоих; кого признают судьи виновным, заплатит вдвое ближнему своему.
22:9. Если даст человек ближнему своему осла или вола, или агнца, или какой-либо скот на хранение, а (животное) падет или будет изувечено, или отнято силой без свидетелей;
22:10. Клятва Господня будет между обоими, что он не простер своей руки на достояние ближнего своего: и возьмет (с него клятву) владелец (животного), и он платить не будет.
22:11. А если похищено будет у него, заплатит его владельцу.
22:12. Если будет растерзано, доставит о нем свидетельство : за такое растерзанное он не платит.
22:13. А если на время возьмет человек у ближнего своего, и (животное) будет изувечено или падет, (а) его хозяина не было при нем, – должен платить.
22:14. Если же хозяин его при нем, не должен платить. Если наемное оно, то пришло за плату свою.
22:15. И если соблазнит человек девицу необрученную и ляжет с ней, то веном возьмет ее себе в жены.
22:16. Если откажет ее отец дать ее ему (в жены), серебро отвесит, как вено девическое.
22:17. Ворожеи не оставь в живых.
22:18. Всякий скотоложец смерти предан будет.
22:19. Приносящий жертвы божествам – а не Господу одному – истреблен будет.
22:20. И пришельца (чужеземца) не обижай и не притесняй его, ибо пришельцами были вы на земле Мицраима.
22:21. Никакой вдове и сироте муки не причините.
22:22. Если будешь причинять ему муки..! Ибо если воззовет ко Мне, Я услышу его вопль;
22:23. И воспылает Мой гнев, и поражу вас мечом, и будут ваши жены вдовами, а ваши дети сиротами.
22:24. Когда деньгами будешь ссужать Мой народ, бедного при тебе, не веди себя с ним как взыскатель долгов ; не возложите на него лихвы.
22:25. Если возьмешь в залог платье ближнего твоего, до захода солнца возврати его ему.
22:26. Ибо это его облачение единственное, это платье его на теле его. На чем ляжет ? И будет, если воззовет ко Мне, то Я услышу, ибо Я милостив.
22:27. Судью не злословь и главу в народе твоем не поноси.
22:28. (С приношением) первых плодов и доли посвященной не запаздывай ; первенца из твоих сыновей дай Мне.
22:29. Так поступи с твоим быком и с твоим мелким скотом. Семь дней пусть будет он при матери своей, на восьмой день (можешь) дать его Мне.
22:30. И мужами святыми будьте Мне ; и мяса в поле растерзанного не ешьте, псу бросайте его.
Шмот Глава 23
23:1. He внимай ложной молве. Не протяни руки твоей преступному, чтобы стать свидетелем кривды (лжесвидетелем).
23:2. Не будь за большинством ко злу (при вынесении обвинительного приговора) и не отзывайся о спорном уклончиво, за большинством клонясь.
23:3. И неимущему не угождай в тяжбе его.
23:4. Если встретишь вола твоего врага или его осла заблудившегося, ты должен возвратить (животное) ему.
23:5. Если увидишь осла твоего ненавистника лежащим под ношей своей, то откажешь помочь ему? Помоги (развьючить) с ним.
23:6. Не криви судом твоего убогого в тяжбе его.
23:7. От слова лжи отдались; и неповинного и правого не умертви, ибо Я не оправдаю преступного.
23:8. И мзды не бери ; ибо мзда ослепляет зрячих и искажает речи правые.
23:9. И пришельца не притесняй, – вы ведь знаете душу пришельца, ибо пришельцами были вы на земле Мицраима.
23:10. Шесть лет засевай твою землю и собирай ее урожай,
23:11. А в седьмом отреши ее и оставь ее, чтобы питались нищие народа твоего, а оставшееся после них будет есть зверь полевой ; так же поступай с твоим виноградником и с оливой твоей.
23:12. Шесть дней совершай дела твои, а в седьмой день празднуй (от трудов), чтобы в покое был твой вол и твой осел и отдыхал сын рабыни твоей и пришелец.
23:13. И во всем, что Я сказал вам, остерегайтесь, и имени божеств чужих не помяните, да не будет оно услышано с твоего попущения.
23:14. Три раза празднуй Мне в году.
23:15. Праздник пресных хлебов соблюдай: семь дней ешь пресные хлебы, как Я повелел тебе, в назначенное время месяца авив ; ибо в этом месяце ты вышел из Мицраима. И да не предстанут пред лицом Моим с пустыми руками.
23:16. И праздник жатвы, первых плодов твоих дел, посеянного тобою в поле, и праздник сбора (плодов) на исходе года, когда убираешь (плоды) дел твоих с поля.
23:17. Три раза в году должно предстать все твое мужское (население) пред лицом Властелина, Господа.
23:18. Не приноси при квасном крови жертвы Моей, и на ночь пусть не останется тук праздничной жертвы Моей до утра.
23:19. Начаток первых плодов твоей земли приноси в Дом Господа, Б-га твоего. Не вари детеныша в молоке матери его.
23:20. Вот Я направляю посланца пред тобою, чтобы хранить тебя в пути и привести тебя на место, которое Я уготовил.
23:21. Берегись пред ним и слушай голоса его, не прекословь ему, ибо он не простит вашей провины ; ибо Имя Мое (несет он) в себе.
23:22. Если же будешь слушать его голоса и исполнять все, что говорить буду, то враждовать буду с твоими врагами и теснить притеснителей твоих.
23:23. Когда пойдет Мой посланец пред тобою и приведет тебя к эмори и хити, и перизи, и кенаани, хиви, и йевуси, и Я истреблю каждого (из них);
23:24. То не поклоняйся их божествам и не служи им, и не поступай как они (язычники) поступают; но истреби их (идолов) и сокруши их камни памятные.
23:25. И служите Господу, Б-гу вашему, и Он благословит твой хлеб и твои воды, и устраню недуг из твоей среды.
23:26. Не будет обездетевшей и бесплодной на твоей земле; число твоих дней исполню.
23:27. Страх, Мною (внушаемый), пошлю пред тобою и приведу в смятение весь народ, на (земли) которого вступишь, и обращу всех врагов твоих к тебе тылом,
23:28. И пошлю шершней пред тобою, и изгонят они хиви и кенaaни, и хити от тебя.
23:29. Не изгоню их от тебя в один год, чтобы не стала земля пустынной и многочисленным против тебя зверь полевой.
23:30. Постепенно изгоню их от тебя, пока ты не умножишься и не овладеешь землей.
23:31. И положу твой предел от Тростникового моря и до моря Плиштим, и от пустыни до реки ; ибо Я отдам в руки ваши обитателей земли, и ты изгонишь их от себя.
23:32. Не заключи союза с ними и с их божествами.
23:33. Пусть не обитают они на твоей земле, чтобы не ввели тебя в грех против Меня (тем), что будешь служить их божествам, И что станет тебе преткновением.
Шмот Глава 24
24:1. А Моше сказал Он : Взойди к Господу, ты и Аарон, Надав и Авиу, и семьдесят из старейшин Исраэля, и поклонитесь издали.
24:2. И подступит Моше один к Господу, они же не подступят; а народ не взойдет с ним.
24:3. И пришел Моше, и поведал народу все речи Господа и все правопорядки, И ответил весь народ (в) один голос, и сказали они: Все pечи, какие изрек Господь, исполним.
24:4. И записал Моше все речи Господа. И поднялся он ранним утром, и построил жертвенник под горою и двенадцать монументов для двенадцати колен Исраэля.
24:5. И послал он юношей (из) сынов Исраэля, и вознесли они всесожжения и принесли в мирные жертвы Господу тельцов.
24:6. И взял Моше половину крови, и уместил в чаши, а (вторую) половину крови вылил на жертвенник.
24:7. И взял он книгу завета, и прочитал во услышание народа, и сказали они: Все, что изрек Господь исполним и будем слушать
24:8. И взял Моше кровь и окропил народ, и сказал: Вот кровь завета, который заключил Господь с вами обо всех этих речах.
24:9. И взошел Моше Аарон, Надав и Авиу, и семьдесят из старейшин Исраэля
24:10. И узрели они Б-га Исраэля, и под ногами Его словно изделие кирпича сапфирового и как само небо по чистоте
24:11. А на знатных (из) сынов Исраэля не простер Он руки Своей ; и созерцали они Б-га, и ели и пили.
24:12. И сказал Господь Моше : Взойди ко Мне на гору и будь там. И Я дам тебе каменные скрижали, и Учение, и заповедь, которые Я начертал для наставления им.
24:13. И встал Моше, и Йеhошуа, его служитель, и взошел Моше на гору Б-жью.
24:14. А старейшинам сказал : Оставайтесь (ждать) нас здесь, пока не возвратимся к вам; и вот Аарон и Хур с вами; у кого есть дело, приблизится к ним.
24:15. И взошел Моше на гору, и покрыло облако гору.
24:16. И пребывала слава Господня на горе Синай, и покрывало его (Моше, или: ее, гору) облако шесть дней. И воззвал Он к Моше на седьмой день из o6лака.
24:17. А видение славы Господней – как огонь пожирающий на вершине горы пред глазами сынов Исраэля.
24:18. И вошел Моше в облако и взошел на гору, и пребывал Моше на горе сорок дней и сорок ночей.
Шмот Глава 25
25:1. И говорил Господь Моше так:
25:2. Говори сынам Исраэля, и пусть возьмут Мне (сообща) возношение ; От всякого человека, побужденного сердцем своим, берите возношение Мне.
25:3. И вот возношение, какое вам брать у них: золото, и серебро, и медь ;
25:4. И синету, и пурпур, и червленицу, и виссон, и козий (волос) ;
25:5. И кожи бараньи красненные, и кожи тахашевые, и дерево шитим.
25:6. Елей для освещения, пряные снадобья для елея помазания и для курения благовонного.
25:7. Камни ониксовые и камни оправные для эфода и для наперсника.
25:8. И сделают Мне Святилище, и Я пребывать буду в их среде.
25:9. В точности, как Я показываю тебе образец скинии и образец всех ее принадлежностей; и так делайте (в будущем).
25:10. И пусть сделают ковчег из дерева шитим, два с половиной локтя его длина, и полтора локтя его ширина, и полтора локтя его высота.
25:11. И покрой его чистым золотом, изнутри и снаружи покрой его, и сделай на нем золотой венец вокруг.
25:12. И отлей для него четыре золотых кольца, и прикрепи к четырем его углам : и два кольца (из них) на одной его стороне, а два кольца на другой его стороне.
25:13. И сделай шесты из дерева шитим, и покрой их золотом.
25:14. И вложи шесты в кольца на сторонах ковчега, чтобы носить ковчег на них.
25:15. В кольцах ковчега будут шесты; не должны отниматься от него.
25:16. И помести в ковчег свидетельство, которое Я дам тебе.
25:17. И сделай покрытие из чистого золота; два с половиной локтя его длина и полтора локтя его ширина.
25:18. И сделай двух керувим из золота; чеканной работы сделай их с двух концов покрытия.
25:19. И сделай одного керува с края с одной (стороны), а другого керува с края с другой; из (самого) покрытия сделайте керувим на обоих его концах.
25:20. И будут керувим с простертыми вверх крыльями, укрывая своими крыльями покрытие, а лицами своими друг к другу; к покрытию (обращены) будут лица керувим.
25:21. И возложи покрытие на ковчег сверху, а в ковчег помести свидетельство, которое Я дам тебе.
25:22. И назначу для встречи (место) тебе там, и буду говорить с тобою (там) поверх покрытия, меж двух керувим, которые на ковчеге свидетельства, все, что повелю тебе для сынов Исраэля.
25:23. И сделай стол из дерева шитим: два локтя его длина, и локоть его ширина, и полтора локтя его высота.
25:24. И покрой его чистым золотом, и сделай к нему золотой венец вокруг.
25:25. И сделай к нему обрамление в ладонь вокруг, и сделай золотой венец к его обрамлению вокруг.
25:26. И сделай к нему четыре золотых кольца, и прикрепи кольца к четырем углам, которые у четырех его ножек.
25:27. Против обрамления будут кольца, (служа) вместилищами для шестов, чтобы носить стол.
25:28. И сделай шесты из дерева шитим, и покрой их золотом; и носить будут на них стол.
25:29. И сделай его блюда и его ковши, его подставы и его жерди, какими покрывать ; из чистого золота сделай их.
25:30. И возлагай на стол личной хлеб предо Мною всегда.
25:31. И сделай светильник из чистого золота; чеканной работы будет сделан светильник, его (опорная) нога и его ствол ; его венчики, его завязи и его цветы из него будут.
25:32. И шесть ветвей выходят из его боков : три ветви светильника с одной стороны и три ветви светильника с другой стороны.
25:33. Три миндальных венчика на одной ветви, завязь и цветок ; и три миндальных венчика на одной ветви, завязь и цветок: так на шести ветвях, выходящих из светильника.
25:34. А на (самом) светильнике четыре венчика миндальных, его завязи и его цветы.
25:35. И завязь под двумя ветвями из него, и завязь под двумя ветвями из него, и завязь под двумя ветвями из него; у шести ветвей, выходящих из светильника.
25:36. Их завязи и их черенки из него будут; весь чеканной работы, цельный, чистого золота.
25:37. И сделай его лампад семь; и зажжет его лампады, и свет направит к его лицевой стороне.
25:38. И его щипцы, и его лотки из чистого золота.
25:39. Из таланта чистого золота должно сделать его со всеми этими принадлежностями.
25:40. Смотри и сделай по их образцу, какой тебе показан на горе.
Шмот Глава 26
26:1. А скинию сделай из десяти полотнищ. Из крученого (в шесть сложений) виссона и синеты, и пурпура, и червленицы (с) керувим работы парчевника сделай их.
26:2. Длина одного полотнища – двадцать восемь локтей, а ширина – четыре локтя; так одно полотнище. Единая мера для всех полотнищ.
26:3. Пять полотнищ будут соединены друг с другом, и пять (других) полотнищ соединены друг с другом.
26:4. И сделай петли из синеты по кроме одного полотнища на краю соединения ; и так же сделай по кроме крайнего полотнища в другом соединении.
26:5. Пятьдесят петель сделай на одном полотнище и пятьдесят петель сделай на краю полотнища, которое в другом соединении; совпадающие петли, одна к другой.
26:6. И сделай пятьдесят крючков золотых, и соедини полотнища друг с другом крючками, и будет скиния единым (целым).
26:7. И сделай полотнища козьего (волоса) для шатра поверх скинии ; одиннадцать полотнищ сделай таких.
26:8. Длина одного полотнища – тридцать локтей, а ширина – четыре локтя; так одно полотнище. Единая мера для одиннадцати полотнищ.
26:9. И соедини пять полотнищ отдельно и шесть полотнищ отдельно; и сложи пополам шестое полотнище к передней стороне шатра.
26:10. И сделай пятьдесят петель по кроме одного полотнища, крайнего в соединении, и пятьдесят петель по кроме полотнища второго соединения.
26:11. И сделай пятьдесят медных крючков, и вложи крючки в петли, и соедини шатер (полотнища шатровые), чтобы он был единым (целым).
26:12. А свисающий излишек шатровых полотнищ, половина излишнего полотнища, будет свисать на задней стороне скинии.
26:13. А локоть с одной и локоть с другой (стороны) от излишка длины шатровых полотнищ, будет свисать по бокам скинии, с одной и с другой (стороны), покрывая ее.
26:14. И сделай покрытие для шатра из красненных бараньих кож и покрытие из тахашевых кож сверху.
26:15. И сделай брусья для скинии из дерева шитим стоячими.
26:16. Десять локтей длина бруса, и полтора локтя ширина одного бруса.
26:17. Два шипа у одного бруса, как перекладины один против другого ; так сделай на всех брусьях скинии.
26:18. И сделай брусья для скинии: двадцать брусье в к стороне южной, направо.
26:19. И сорок серебряных подножий сделай под двадцать брусьев: два подножия под один брус для двух его шипов и два подножия под один брус для двух его шипов.
26:20. И для второй стены скинии к стороне северной – двадцать брусьев.
26:21. И к ним сорок серебряных подножий: два подножия под один брус и два подножия под один брус.
26:22. А для задней стороны скинии, к западу, сделай шесть брусьев.
26:23. И два бруса сделай для углов скинии на задней стороне.
26:24. И будут они совокупны внизу, и вместе будут они совокупны верхом своим к одному кольцу ; так будет для обоих, на обоих углах будут они.
26:25. И будет их восемь брусьев, и их серебряных подножий – шестнадцать подножий: два подножия под один брус и два подножия под один брус.
26:26. И сделай засовы из дерева шитим: пять для брусьев одной стороны скинии,
26:27. И пять засовов для брусьев другой стороны скинии, и пять засовов для брусьев задней стороны скинии, к западу.
26:28. А средний засов, внутри брусьев, проходит от (одного) конца до (другого) конца.
26:29. А брусья покрой золотом, и кольца их сделай из золота, вместилища для засовов, и покрой засовы золотом.
26:30. И возведи скинию в том виде, какой будет показан тебе на горе.
26:31. И сделай разделительную завесу из синеты и пурпура, и червленицы, и крученого (в шесть сложений) виссона; работы парчевника сделай ее (с) керувим.
26:32. И повесь ее на четырех столпах из (дерева) шитим, покрытых золотом, их крючки из золота, на четырех серебряных подножиях.
26:33. И повесь завесу разделительную под крючками (соединяющими полотнища), и внеси туда, за разделительную завесу, ковчег свидетельства; и отделять будет завеса для вас Святилище от Святая Святых.
26:34. И возложи покрытие на ковчег свидетельства в Святая Святых.
26:35. И поставь стол вне разделительной завесы, а светильник против стола на стороне скинии к югу, стол же поставь на северной стороне.
26:36. И сделай полог для входа в шатер из синеты и пурпура, и червленицы, и крученого (в шесть сложений) виссона, работы вышивальщика.
26:37. И сделай для полога пять столпов из (дерев а) шитим, и покрой их золотом, их крюки из золота; и отлей для них пять медных подножий.
Шмот Глава 27
27:1. И сделай жертвенник из дерева шитим: пять локтей длина и пять локтей ширина, четырехугольным будет жертвенник, и три локтя его высота.
27:2. И сделай рога его на четырех его углах; из него (самого) будут его рога ; и покрой его медью.
27:3. И сделай его котелки для (удаления) пепла с него, и его лопатки, и его кропильные чаши, и его вилки, и его жаровни ; все его принадлежности сделай из меди.
27:4. И сделай к нему решетку сетчатую (из) меди, и сделай на (этой) сетке четыре медных кольца на четырех ее углах.
27:5. И помести ее под опоясанием жертвенника снизу, и будет (доходить) решетка до половины жертвенника.
27:6. И сделай шесты для жертвенника, шесты из дерева шитим, и покрой их медью.
27:7. И вложены будут его шесты в кольца, и будут шесты по обе стороны жертвенника, когда несут его.
27:8. Полым, дощатым сделай его;как показано тебе на горе, так пусть сделают.
27:9. И сделай двор скинии: к южной стороне, направо, завесы для двора из крученого (в шесть сложений) виссона, сто локтей длина для одной стороны.
27:10. И столпов к нему двадцать, и их подножий двадцать из меди; крючки столпов и их ободы из серебра.
27:11. И также для северной стороны по длине: завесы в сто (локтей) длиною; его столпов двадцать и их подножий двадцать из меди; крючки столпов и их ободы из серебра.
27:12. А ширина двора на западной стороне – пятьдесят локтей завес, их столпов десять и их подножий десять.
27:13. А ширина двора на передней стороне, к востоку – пятьдесят локтей.
27:14. И пятнадцать локтей завес по (одну) руку, их столпов три и их подножий три.
27:15. И по другую руку пятнадцать (локтей) завес, их столпов три и их подножий три.
27:16. А для ворот двора полог в двадцать локтей из синеты и пурпура, и червленицы, и крученого (в шесть сложений) виссона, работы вышивальщика; их столпов четыре и их подножий четыре.
27:17. Все столпы двора вокруг с ободами серебряными, их крючки из серебра, а их подножия из меди.
27:18. Длина двора – сто локтей, а ширина – пятьдесят на пятьдесят, а высота – пять локтей, крученый (в шесть сложений) виссон; а их подножия из меди.
27:19. Все принадлежности скинии во всяком ее служении, и все ее колы и все колья двора – из меди.
27:20. И ты повели сынам Исраэля, чтобы они взяли тебе елея чистого, битого, для освещения, чтобы возжигать лампаду постоянно.
27:21. В шатре собрания, вне разделительной завесы, которая пред свидетельством, будет направлять ее Аарон и его сыновья с вечера до утра пред Господом; вечный закон для их поколений – от сынов Исраэля.
Шмот Глава 28
28:1. И ты приблизь к себе Аарона, твоего брата, и его сыновей с ним из среды сынов Исраэля, чтобы служить ему Мне: Аарон, Надав и Авиу, Элазар и Итамар, сыны Аарона.
28:2. И сделай священные одеяния Аарону, твоему брату, для славы и для великолепия.
28:3. И ты говори всем мудрым сердцем, кого Я исполнил духом мудрости: пусть они сделают одеяния Аарона, дабы освятить его, чтобы служить ему Мне.
28:4. И вот одеяния, какие им делать: наперсник и эфод, и облачение, и платье ячеистое, головной повой и пояс ; и сделают они священные одеяния для Аарона, твоего брата, и для его сынов, чтобы служить ему Мне.
28:5. И они возьмут золото, и синету, и пурпур, и червленицу, и виссон;
28:6. И сделают эфод (из) золота, синеты, и пурпура, червленицы, и крученого (в шесть сложений) виссона ; работы парчевника.
28:7. Два оплечия соединенные будут у него на двух его углах (по ширине), и будет соединен.
28:8. А пояс для его препоясания, который на нем, той же работы из него (самого) будет : золото, синета, и пурпур, и червленица, и (в шесть сложений) крученый виссон.
28:9. И возьми два камня ониксовых, и вырежь на них имена сынов Исраэля.
28:10. Шесть из имен их на одном камне, и имена шести остальных на другом камне, по их рождению.
28:11. Работою резчика по камню, резьбы печатной, гравируй эти два камня с именами сынов Исраэля; обрамленными золотыми ячеями сделай их.
28:12. И положи эти два камня на оплечия эфода, камнями памятными для сынов Исраэля; и будет носить Аарон их имена пред Господом на обоих своих плечах для памятования.
28:13. И сделай золотые ячеи ;
28:14. И две цепи из чистого золота, крайними сделаешь их работы плетеной ; и прикрепишь плетеные цепи к ячеям.
28:15. И сделай наперсник судный работы ткача, той же работы, что и эфод, сделай его; из золота, синеты, и пурпура, и червленицы, и (в шесть сложений) крученого виссона сделай его.
28:16. Четырехугольным будет он, двойным: пядь – его длина, и пядь – его ширина.
28:17. И вставь в него заполнение из камней, четыре ряда камней. Ряд: рубин, топаз, изумруд – один ряд.
28:18. И второй ряд: карбункул, сапфир и алмаз.
28:19. И третий ряд: яхонт, агат и аметист.
28:20. И четвертый ряд: хризолит, оникс и яшфе; оправленные золотом будут они в их заполнениях.
28:21. И камни будут с именами сынов Исраэля, двенадцать с их именами; резьбы печатной каждый со своим именем будут они для двенадцати колен.
28:22. И сделай для наперсника крайние цепи, работы плетеной, из чистого золота.
28:23. И сделай для наперсника два золотых кольца, и прикрепи эти два кольца к двум концам наперсника.
28:24. И вложи две золотые плетеные (цепи) в два кольца на концах наперсника.
28:25. И два конца обеих плетеных (цепей) прикрепи к двум ячеям, и прикрепи (их) к оплечиям эфода на его лицевой стороне.
28:26. И сделай два золотых кольца, и положи их на два конца наперсника на его (нижнем) крае, (обращенном) к эфоду внутрь.
28:27. И сделай два золотых кольца, и прикрепи их к двум оплечиям эфода снизу на его лицевой стороне у его соединения над поясом эфода.
28:28. И скрепят наперсник от его колец к кольцам эфода шнуром из синеты, чтобы (ему) быть на поясе эфода, и не сдвинется наперсник с эфода.
28:29. И будет носить Аарон имена сынов Исраэля на судном наперснике на своем сердце при входе своем в Святилище, для памятования пред Господом всегда.
28:30. И вложи в судный наперсник урим и тумим, и будут они на сердце Аарона, когда он предстанет пред Господом; и будет носить Аарон суд сынов Исраэля на своем сердце пред Господом всегда.
28:31. И сделай облачение к эфоду, все из синеты.
28:32. И будет его головное отверстие внутрь него, кайма будет у его отверстия вокруг работы тканой, как отверстие кольчуги будет у него, чтобы не рвалось.
28:33. И сделай по долу его гранатовые яблоки из синеты и пурпура, и червленицы, по его долу вокруг, и золотые колокольчики между ними вокруг.
28:34. Золотой колокольчик и гранат, золотой колокольчик и гранат, по долу облачения вокруг.
28:35. И будет на Аароне для служения; и будет слышен его голос при его входе в Святилище пред Господа и при его выходе, чтобы он не умер.
28:36. И сделай начелок из чистого золота, и вырежь на нем резьбою печатной: Святыня Господу.
28:37. И положи его на шнур из синеты, и будет он на головном повое; на лицевой стороне повоя будет он.
28:38. И будет он на челе Аарона, и снимет Аарон вину (с) посвященного, (того) что посвятят сыны Исраэля во всех своих даяниях святых. И будет он на его челе, всегда для благоволения к ним пред Господом.
28:39. И сделай платье ячеистое из виссона, и сделай повой из виссона; и пояс сделай работы вышивальщика.
28:40. И для сынов Аарона сделай платья, и сделай для них пояса, и повязки наглавные сделай для них для славы и великолепия.
28:41. И облачи в них Аарона, твоего брата, и его сынов с ним ; и помажь их, и надели их полномочием, и освяти их, чтобы служили Мне.
28:42. И сделай им нательное платье льняное покрывать наготу, от чресл до бедер будет оно.
28:43. И будет оно на Аароне и на его сынах, когда будут входить в шатер собрания или приступать к жертвеннику, чтобы служить в святости; и не понесут вины и (не) умрут. Вечный закон для него и для его потомков после него.
Шмот Глава 29
29:1. И это есть то, что ты сделаешь им, чтобы освятить их на служение Мне: Возьми одного молодого тельца и двух овнов без порока.
29:2. И пресных хлебов, и пресных пирогов, смешанных с елеем, и пресных лепешек, помазанных елеем ; из тонкой пшеничной муки сделай их.
29:3. И положи их в одну корзину, и принеси их в корзине, с тельцом и с двумя овнами.
29:4. А Аарона и его сынов приблизь ко входу в шатер собрания, и омой их водою.
29:5. И возьми одеяния, и облачи Аарона в платье и в облачение эфода, и в эфод, и в наперсник, и препояши его поясом эфода.
29:6. И возложи повой на голову его, и возложи святой венец на повой.
29:7. И возьми елей помазания, и возлей на его голову, и помажь его.
29:8. И его сынов приблизь, и облачи их в платье.
29:9. И препояши их поясом, Аарона и его сынов, и повяжи им наглавные повязки; и будет им священнослужение законом вечным, и полномочием надели Аарона и его сынов.
29:10. И приведи тельца пред шатер собрания, и возложит Аарон и его сыны свои руки на голову тельца.
29:11. И заколи тельца пред Господом, перед входом в шатер собрания.
29:12. И возьми от крови тельца, и возложи на рога жертвенника пальцем твоим; а всю кровь (оставшуюся) вылей к основанию жертвенника.
29:13. И возьми весь тук, покрывающий утробу, и перепону с печенью, и две почки, и тук, который на них, и воскури на жертвеннике.
29:14. А мясо тельца и его кожу и его помет сожги на огне вне стана, – это жертва очистительная.
29:15. И одного овна возьми, и возложат Аарон и его сыны свои руки на голову овна.
29:16. И заколи овна, и возьми его кровь, и окропи жертвенник вокруг.
29:17. И овна раздели на части, и омой его утробу и его голени, и положи с его частями и с его головой.
29:18. И воскури всего овна на жертвеннике, – это всесожжение Господу; приятное благоухание, огнепалимая жертва Господу.
29:19. И возьми второго овна, и возложит Аарон и его сыны свои руки на голову овна.
29:20. И заколешь овна, и возьмешь от его крови, и возложишь на хрящ (правого) уха Аарона и на хрящ правого уха его сынов, и на большой палец их правой руки, и на большой палец их правой ноги, и окропишь кровью жертвенник вокруг.
29:21. И возьми от крови, которая на жертвеннике, и от елея помазания, и окропи Аарона и его одеяния, и его сынов и одеяния его сынов с ним; и освятится он и его одеяния, и его сыны и одеяния его сынов с ним.
29:22. И возьми от овна тук и курдюк, и тук, покрывающий утробу, и перепону печени, и две почки, и тук, который на них, и правую голень, ибо это овен уполномочения.
29:23. И один каравай хлеба, и один пирог елейного хлеба, и одну лепешку из корзины опресноков, которая пред Господом.
29:24. И положи все на руки Аарона и на руки его сынов, и соверши этим проведение пред Господом.
29:25. И возьми это с их рук, и воскури на жертвеннике при всесожжении в приятное благоухание пред Господом; это огнепалимая жертва Господу.
29:26. И возьми грудь от овна уполномочения, который (принадлежит) Аарону, и соверши ею проведение пред Господом; и будет она тебе долей.
29:27. И освяти грудь проведения и голень возношения, что проведено и вознесено от овна уполномочения, который Аарону и который его сынам.
29:28. И будет Аарону и его сынам законом (уделом) вечным от сынов Исраэля, ибо возношение это ; и возношение будет от сынов Исраэля из мирных жертв – их возношение Господу.
29:29. И священные одеяния, которые у Аарона, будут для его сынов после него, чтобы помазание совершать через них и уполномочение через них.
29:30. Семь дней должен облачаться в них священнослужитель, (который будет) вместо него из его сынов, кому входить в шатер собрания служить в Святилище.
29:31. А овна уполномочения возьми и вари его мясо на месте святом.
29:32. И будет есть Аарон и его сыны мясо овна и хлеб, который в корзине, при входе в шатер собрания.
29:33. И будут есть те (приношения), какими было искуплено, чтобы наделить их полномочием, освятить их ; а чужой не должен есть, ибо святыня они.
29:34. И если останется от мяса жертвы уполномочения и от хлеба до утра, то сожги оставшееся на огне, не должно есть его, ибо святыня это.
29:35. И делай для Аарона и для его сынов так, в точности, как Я повелел тебе ; семь дней совершай уполномочение их.
29:36. И тельца очисти тельной жертвы приноси ежедневно сверх искуплений ; и очисти (или: пальцем возложи кровь на) жертвенник, искупая его, и помажь его, чтобы его освятить.
29:37. Семь дней искупай жертвенник и освяти его, и будет жертвенник пресвятым, все коснувшееся жертвенника освятится.
29:38. И вот что тебе приносить на жертвеннике: однолетних агнцев, двух в день, постоянно.
29:39. Одного агнца приноси утром, а второго агнца приноси в межвечерье.
29:40. И десятую часть (эфы) тонкой муки, смешанной с четвертью ина битого елея, и (в) возлияние четверть ина вина – на одного агнца.
29:41. А второго агнца приноси в межвечерье; как хлебное приношение утром и как возлияние приноси при нем, в приятное благоухание, огнепалимая жертва Господу.
29:42. Всесожжение постоянное для поколений ваших, при входе в шатер собрания пред Господом, где Я дам вам встретить Меня, чтобы говорить с тобою там.
29:43. И буду встречен там сынами Исраэля, и освятится (скиния) славой Моей.
29:44. И освящу Я шатер собрания и жертвенник, и Аарона и его сынов освящу, чтобы (им) совершать служение Мне.
29:45. И обитать буду Я в среде сынов Исраэля, и буду им Б-г ом.
29:46. И познают, что Я Господь, Б-г их, Который вывел их из земли Мицраима, чтобы Мне обитать в их среде, – Я Господь, их Б-г.
Шмот Глава 30
30:1. И сделай жертвенник для воздымления курений, из дерева шитим сделай его.
30:2. Локоть – его длина, и локоть – его ширина, четырехугольным будет он, и два локтя его высота;из него (самого) его рога.
30:3. И покрой его чистым золотом, его верх и его стены вокруг, и его рога; и сделай к нему золотой венец вокруг.
30:4. И два золотых кольца сделай к нему под его венцом на двух его углах, сделай на обеих его сторонах; и будет (это) вместилищами для шестов, чтобы носить его на них.
30:5. И сделай шесты из дерева шитим, и покрой их золотом.
30:6. И помести его перед завесой, которая при ковчеге свидетельства; пред покрытием, которое на свидетельстве, где Я дам тебе встретить Меня.
30:7. И воскурит на нем Аарон курение благовонное; по утрам, направляя лампады, воскурять будет его.
30:8. И когда возжигает Аарон лампады в межвечерье, воскурять его будет : курение постоянное пред Господом для поколений ваших.
30:9. Не возносите на нем чужого курения, ни всесожжения и хлебного приношения, и возлияния не возливайте на нем.
30:10. И искупит Аарон его роги один раз в году ; из крови очистительной жертвы искуплений один раз в году искупит его для поколений ваших; пресвят он Господу.
30:11. И говорил Господь Моше так:
30:12. Когда будешь вести счет сынам Исраэля по их счислениям, то дадут они каждый выкуп за душу свою Господу при счислении их, и не будет среди них пагубы при счислении их.
30:13. Это пусть дадут они, всякий, переходящий к сочтенным : половину шекеля по (весу) шекеля священного ; двадцать гер в шекеле, половина такого шекеля – возношение Господу.
30:14. Всякий, переходящий к сочтенным, от двадцати лет и старше, пусть даст возношение Господу.
30:15. Богатый не более, а бедный не менее половины шекеля (должен) дать в возношение Господу, чтобы искупить ваши души.
30:16. И возьми серебро искуплений от сынов Исраэля, и дай его для сооружения шатра собрания ; и будет это для сынов Исраэля памятью пред Господом, чтобы искупить ваши души.
30:17. И говорил Господь Моше так:
30:18. И сделай сосуд из меди, и его основание из меди, для омовения ; и поставь его между шатром собрания и жертвенником, и влей в него воды.
30:19. И омывать будут Аарон и его сыны из него руки свои и ноги свои.
30:20. При входе своем в шатер собрания будут они омывать (их) водою, и не умрут, либо приступая к жертвеннику, чтобы служить, воскурить огнепалимую жертву Господу.
30:21. И будут они омывать руки свои и ноги свои, и не умрут ; и это будет им законом вечным, ему и его потомкам для их поколений.
30:22. И говорил Господь Моше так:
30:23. И ты возьми себе благовоний лучших : чистой мирры пятьсот, и благовонной корицы, половина ее – двести пятьдесят, и благовонного тростника двести пятьдесят.
30:24. И кассии пятьсот по священному шекелю, и масла оливкового ин.
30:25. И сделай его елеем священного помазания, состава смешанного, работы мирровара ; елеем священного помазания будет это.
30:26. И помажь им шатер собрания и ковчег свидетельства;
30:27. И стол, и все его принадлежности, и светильник, и его принадлежности, и жертвенник воскурения;
30:28. И жертвенник всесожжения, и все его принадлежности, и сосуд для омовения, и его основание.
30:29. И освяти их, и будут они святыней великой; все, что коснется их, будет свято.
30:30. И Аарона и его сынов помажь, и освяти их, (чтобы им) служить Мне.
30:31. А сынам Исраэля говори так: Елеем священного помазания будет это Мне для поколений ваших ;
30:32. На тело человека не должно возливать, и по его составу не делайте подобного ему ; он свят, свят будет он для вас.
30:33. Человек, который составит подобное ему и который возложит от него на чужого, искоренен будет из народа своего.
30:34. И сказал Господь Моше: Возьми себе пряностей : бальзама, и ониха, и галбана ; пряностей и чистого Ливана ; поровну будет.
30:35. И сделай это курением, составом работы мирровара, (хорошо) смешанным, чистым, святым.
30:36. И изотри от него тонко, и положи от него пред свидетельством в шатре собрания, где встретить Меня дам тебе ; великой святыней будет это для вас.
30:37. И курение, которое сделаешь, по составу его не делайте для себя; свято будет оно для тебя Господу.
30:38. Человек, который сделает подобное ему, чтобы обонять его, искоренен будет из народа своего.
Шмот Глава 31
31:1. И говорил Господь Моше так:
31:2. Смотри, Я призвал по имени Бецалэля, сына Ури, сына Хура, из колена Йеhуды.
31:3. И Я исполнил его духом Б-жьим, мудростью, и разумением, и ведением, и всяким умением:
31:4. Помышлять замыслы, воплощать в золоте, и в серебре, и в меди,
31:5. И в резьбе по камню для оправления, и в резьбе по дереву; делать всякую работу.
31:6. И Я, вот Я поставил с ним (рядом) Оhолиава, сына Ахисамаха, из колена Дана, и в сердце всякого сердцем мудрого вселил мудрость; и они сделают все, что Я повелел Тебе:
31:7. Шатер собрания, и ковчег для свидетельства, и покрытие, которое на нем, и все принадлежности шатра;
31:8. И стол, и его принадлежности, и чистый светильник, и все его принадлежности, и жертвенник воскурения;
31:9. И жертвенник всесожжения, и все его принадлежности, и сосуд для омовения, и его основание;
31:10. И облачения служебные, и священные одеяния для Аарона, священнослужителя, и одежды его сынов для священнослужения;
31:11. И елей помазания, и курение благовонное для Святилища ; во всем, как Я повелел тебе, сделают они.
31:12. И сказал Господь Моше так:
31:13. И ты говори сынам Исраэля так: Только субботы Мои соблюдайте ! Ибо знак это между Мною и вами для поколений ваших, чтобы знали, что Я, Господь, освящаю вас.
31:14. И соблюдайте субботу, ибо святыня она для вас. Ее оскверняющий смерти будет предан ; ибо всякий, выполняющий в этот (день) работу, искоренится та душа из среды своего народа.
31:15. Шесть дней пусть выполняется работа, а в седьмой день – суббота (полного) прекращения трудов, святыня Господу ; всякий, выполняющий работу в субботний день, смерти будет предан.
31:16. И пусть соблюдают сыны Исраэля субботу, чтобы сделать субботу для своих поколений заветом вечным.
31:17. Между Мною и сынами Исраэля знак это вовеки, что шесть дней созидал Господь небо и землю, а в седьмой день прекратил (созидание) и почил.
31:18. И дал Он Моше, когда кончил говорить с ним на горе Синай, две скрижали свидетельства, скрижали каменные, (на которых) начертано перстом Б-жьим.
Шмот Глава 32
32:1. И увидел народ, что медлит Моше спуститься с горы, и собрался народ против Аарона, и сказали ему: Встань, сделай нам божества, которые пойдут пред нами ; ибо этот муж, Моше, который вывел нас из земли Мицраима, не знаем мы, что стало с ним.
32:2. И сказал им Аарон: Снимите золотые кольца, которые в ушах ваших жен, ваших сыновей и ваших дочерей, и принесите мне.
32:3. И освободились они, весь народ, от золотых колец, которые в их ушах, и принесли Аарону.
32:4. И взял он из их рук, увязал это в платок, и сделал это тельцом литым. И сказали они: Вот твои божества, Исраэль, которые вывели тебя из земли Мицраима.
32:5. И увидел Аарон, и построил жертвенник пред собою, и возгласил Аарон, и сказал: Праздник Господу завтра.
32:6. И встали они рано на следующий день, и вознесли всесожжения, и принесли мирные жертвы, и сел народ есть и пить, и поднялись забавляться.
32:7. И говорил Господь Моше: Иди, спустись, ибо извратился твой народ, которого ты вывел из земли Мицраима.
32:8. Уклонились поспешно от пути, который Я им заповедал, сделали себе тельца литого, и пали ниц пред ним, и принесли ему жертвы, и сказали: Это твои божества, Исраэль, которые вывели тебя из земли Мицраима.
32:9. И сказал Господь Моше: Я видел этот народ, и вот, народ жестоковыйный он.
32:10. И теперь, оставь Меня, и воспылает Мой гнев против них, и истреблю Я их, и сделаю тебя народом великим.
32:11. И молил Моше пред Господом, Б-г ом его, и сказал: Для чего, Господи, воспылать гневу Твоему на Твой народ, который Ты вывел из земли Мицраима великою силою и могучей рукой!
32:12. Для чего говорить Мицраиму так: Со злом вывел Он их, чтобы умертвить их в горах и истребить их с лица земли! – Обратись же от палящего гнева Твоего и реши на иное о беде (предназначенной) народу Твоему.
32:13. Помяни (заслугу) Аврааму, Ицхаку и Исраэлю, твоим рабам, которым Ты клялся Тобою и говорил им: Умножу ваше потомство, как звезды небесные, и всю эту землю, о которой Я сказал, дам потомству вашему, и владеть будут вечно.
32:14. И решил Господь на иное о беде, о чем говорил, чтобы причинить народу Своему.
32:15. И обратился, и спустился Моше с горы, и две скрижали свидетельства в его руке, скрижали, (на которых) написано с обеих сторон, с одной и с другой (стороны на них) написано.
32:16. А скрижали, деяние Б-жье они ; и письмо, письмо Б-жье оно, начертано на скрижалях.
32:17. И услышал Йеhошуа глас народа в его ликовании, и сказал он Моше: Голос битвы в стане!
32:18. И сказал он: (Это) не глас, возвещающий победу, и не глас, возвещающий разгром; голос поругания слышу.
32:19. И было, когда он приблизился к стану и увидел тельца и танцы, то воспылал гнев Моше, и бросил он из своих рук скрижали, и разбил их под горою.
32:20. И взял он тельца, которого сделали, и сжег в огне, и стер до измельчения, и рассеял над водою, и дал пить сынам Исраэля.
32:21. И сказал Моше Аарону: Что сделал тебе этот народ, чтобы ты навел на него великий грех!
32:22. И сказал Аарон: Да не воспылает гнев господина моего! Ты знаешь этот народ, что во зле он.
32:23. И сказали они мне: Сделай нам божества, которые пойдут пред нами, ибо этот Моше, муж, который вывел нас из земли Мицраима, – не знаем мы, что стало с ним.
32:24. И сказал я им : У кого золото... Они сняли и дали мне, и я бросил его в огонь, и вышел этот телец.
32:25. И увидел Моше народ, что распущен он, ибо распустил его Aарон, (так что это стало) поруганием (в устах) поднимающихся против них.
32:26. И стал Моше в воротах стана, и сказал: Кто (предан) Господу, ко мне ! И собрались к нему все сыны Леви.
32:27. И сказал он им: Так сказал Господь, Б-г Исраэля: Положите каждый свой меч на свое бедро, пройдите от ворот до ворот в стане и обратно, и казните каждый брата своего, и каждый ближнего своего, и каждый родича своего.
32:28. И сделали сыны Леви по слову Моше, и пало из народа в тот день около трех тысяч человек.
32:29. И сказал Моше: Посвятите себя сами сегодня Господу, – ведь каждый через сына своего и через брата своего, – чтобы ниспослать вам сегодня благословение.
32:30. И было на следующий день, и сказал Моше народу: Вы совершили великий грех; и теперь взойду я к Господу, быть может, искуплю ваш грех.
32:31. И возвратился Моше к Господу, и сказал: О, совершил этот народ великий грех, и сделали они себе божества золотые.
32:32. И теперь, если простишь их грех, (хорошо); а если нет, то сотри меня из Твоей Книги, которую Ты написал.
32:33. И сказал Господь Моше: Того, кто согрешил предо Мною, сотру Я из Книги Моей.
32:34. А теперь, иди, веди народ, куда Я говорил тебе ; вот, Мой ангел пойдет пред тобою. А в день, когда Мне взыскать, Я взыщу с них за их грех.
32:35. И поразил Господь народ за то, что сделали они тельца, которого сделал Аарон.
Шмот Глава 33
33:1. И говорил Господь Моше: Иди, взойди отсюда, ты и народ, который ты вывел из Мицраима, на землю, о которой Я клялся Аврааму, Ицхаку и Йаакову, говоря: Твоему потомству дам Я ее, –
33:2. И Я пошлю пред тобою ангела, и изгоню кенаани, эмори, и хити, и перизи, хиви, и йевуси, –
33:3. На землю, текущую молоком и медом. Ибо Я не пойду в твоей среде – ибо народ жестоковыйный ты, – чтобы Я не истребил тебя в пути.
33:4. И услышал народ это суровое слово, и восскорбели, и не возложил никто украшений своих на себя.
33:5. И сказал Господь Моше: Скажи сынам Исраэля: Вы народ жестоковыйный. В одно мгновение, если бы шел Я в твоей среде, истребил бы тебя. А теперь, сними твои украшения с себя; и Я знаю, что делать с тобою.
33:6. И сняли сыны Исраэля свои украшения с горы Хорев.
33:7. А Моше брал шатер и разбивал его вне стана, далеко от стана, и называл его шатром собрания. И было, всякий ищущий Господа выходил к шатру собрания, который вне стана.
33:8. И было, когда выходил Моше к шатру, поднимался весь народ, и стояли они, каждый у входа в свой шатер, и смотрели вслед Моше, пока он не войдет в шатер.
33:9. И было, когда входил Моше в шатер, спускался облачный столп и стоял у входа в шатер, и Он говорил с Моше.
33:10. И видел весь народ облачный столп, стоящий у входа в шатер, и поднимался весь народ, и падали ниц они, каждый у входа в шатер свой.
33:11. И говорил Господь Моше лицом к лицу, как говорит человек ближнему своему; и возвращался он в стан, а его служитель, Йеhошуа бин Нун, юноша, не отлучался от шатра.
33:12. И сказал Моше Господу: Вот, Ты говоришь мне : Веди этот народ! – Но Ты не дал мне знать, что Ты пошлешь со мною. А Ты сказал: Я знаю тебя по имени, и ты обрел также милость в Моих глазах.
33:13. И ныне, если обрел я милость в Твоих глазах, дай же познать мне Твои пути, и буду знать Тебя, чтобы обрести милость в Твоих глазах. И смотри: ведь Твой народ – племя это.
33:14. И сказал Он: Сам Я пойду и удоволю тебя.
33:15. И сказал Ему : Если Ты Сам не пойдешь, не выводи нас отсюда.
33:16. И по чему же познано будет, что я обрел милость в Твоих глазах, я и Твой народ, если (не по тому, что) Ты идешь с нами ? И отличены будем мы, я и Твой народ, от всякого народа, который на земле.
33:17. И сказал Господь Моше: Также и это слово, которое ты говорил, Я исполню, ибо ты обрел милость в Моих глазах, и Я знаю тебя по имени.
33:18. И сказал он: Дай узреть мне славу Твою.
33:19. И сказал Он: Я проведу все благо Мое пред лицом твоим и возглашу Имя Господа пред тобою, и помилую, когда Мне миловать, и умилосержусь, когда умилосердиться.
33:20. И сказал Он: Ты не можешь видеть лица Моего; ибо не (дано) человеку видеть Меня и остаться в живых.
33:21. И сказал Господь: Вот место при Мне ; ты стань на скале.
33:22. И будет, когда проходить будет слава Моя, укрою тебя в расселине скалы, и заслоню тебя Моею рукой, пока не пройду.
33:23. И отведу руку Мою, и увидишь Меня сзади, а лицо Мое видно не будет.
Шмот Глава 34
34:1. И сказал Господь Моше: Вытеши себе две скрижали каменные, как первые; и Я напишу на скрижалях речи, какие были на первых скрижалях, которые ты разбил.
34:2. И будь готов к утру, и взойди утром на гору Синай, и предстань предо Мною там, на вершине горы.
34:3. И никто пусть не взойдет с тобою, и никто пусть не покажется на всей горе, также и скот мелкий и крупный пусть не пасется против этой горы.
34:4. И вытесал он две скрижали каменные, как первые, и рано поднялся Моше утром, и взошел на гору Синай, как повелел Господь ему, и взял он в руку свою две скрижали каменные.
34:5. И нисшел Господь в облаке; и стал при Нем там, и возгласил Имя Господне.
34:6. И прошел Господь пред его лицом, и возгласил: Господь есть Господь, Сильный, Милосердный и Милостивый, Долготерпеливый и великий милостью и истиной ;
34:7. Он хранит милость для тысяч, снимает вину и преступление и прегрешение, но без кары не оставляет ; Он поминает вину отцов сыновьям и сынам сыновей до третьего и четвертого поколения.
34:8. И поспешил Моше, и поклонился до земли, и пал ниц.
34:9. И сказал он: Если я обрел милость в Твоих глазах, мой Господин, пусть же пойдет мой Господин в нашей среде ; даже если народ жестоковыйный он, прости нашу вину и наш грех и возьми нас Себе в удел.
34:10. И сказал Он: Вот, Я заключаю завет : пред всем народом твоим явлю чудеса, какие сотворены не были на всей земле и среди всех народов; и увидит весь народ, в среде которого ты, деяние Господа, как грозно оно, то, что Я совершу с тобою.
34:11. Соблюди то, что Я повелеваю тебе сегодня: вот Я изгоняю пред тобою эмори, и кенаани, и хити, и периэи, и хиви, и йевуси.
34:12. Берегись, чтобы ты не заключил союза с обитателями земли, на которую ты вступаешь, чтобы это не стало преткновением в твоей среде.
34:13. Но их жертвенники разрушьте, и их памятные камни разбейте, и его деревья священные срубите.
34:14. Ибо ты поклоняться не должен божеству чужому; ибо Господь, Ревностный – имя Его, Б-г ревностный Он.
34:15. Не то заключишь союз с обитателями земли, и они совращаться будут за божествами своими и приносить жертвы своим божествам; и позовет он тебя, и будешь есть от его жертвы ;
34:16. И возьмешь из его дочерей (в жены) твоим сыновьям, и совращаться будут его дочери за божествами своими и совращать твоих сыновей за божествами своими.
34:17. Кумиров литых не делай себе.
34:18. Праздник пресных хлебов соблюдай, семь дней ешь пресные хлебы, как Я повелел тебе, к назначенному сроку месяца колосьев ; ибо в месяце колосьев ты вышел из Мицраима.
34:19. Все разверзающее утробу – Мне ; и весь твой скот, (когда) родит мужского пола, разверзающее из крупного и мелкого скота.
34:20. А разверзающего из ослов выкупи агнцем ; а если не выкупишь, то проруби ему затылок. Всякого первенца из твоих сынов выкупи. И не должно предстать пред Мое лицо с пустыми руками.
34:21. Шесть дней работай, а в седьмой день прекрати труды; в пахоту и в жатву прекрати.
34:22. И праздник седмиц совершай себе, (праздник) первинок жатвы пшеницы ; и праздник сбора плодов, при обороте года.
34:23. Три раза в году должно представать все твое мужское (население) пред лицо Господина, Господа, Б-га Исраэля.
34:24. Когда Я изгоню народы пред тобою и расширю твои пределы, не посягнет никто на твою землю, когда восходить будешь, чтобы предстать пред лицо Господа, Б-га твоего, трижды в году.
34:25. Не пролей при квасном крови жертвы Моей, и пусть не останется на ночь до утра жертва праздника Песах.
34:26. Начаток первых плодов твоей земли приноси в Дом Господа, Б-га твоего. Не вари детеныша в молоке матери его.
34:27. И сказал Господь Моше: Запиши себе речи эти, ибо по этим речам заключил Я с тобою завет, и с Исраэлем.
34:28. И был он там при Господе сорок дней и сорок ночей, хлеба не ел и воды не пил; и Он написал на скрижалях речи завета, десять речений.
34:29. И было, когда спускался Моше с горы Синай, и две скрижали свидетельства в руке Моше, когда он спускался с горы, – и Моше не знал, что лучезарным стало его лицо, когда Он говорил с ним.
34:30. И увидел Аарон и все сыны Исраэля Моше, и вот, лучезарным стало его лицо, и боялись они подступить к нему.
34:31. И призвал их Моше, и возвратились к нему Аарон и все знатные в общине, и говорил Моше с ними.
34:32. А затем подступили все сыны Исраэля, и он повелел им все, о чем говорил Господь с ним на горе Синай.
34:33. И кончил Моше говорить с ними, и возложил на свое лицо покров.
34:34. Когда входил Моше пред лицо Господа, чтобы говорить с Ним, снимал покров до выхода своего; и выходил, и говорил сынам Исраэля то, что ему было повелено.
34:35. И видели сыны Исраэля лицо Моше, что лучезарным было лицо Моше; и вновь возлагал Моше покров на свое лицо, до того как войти говорить с Ним.
Шмот Глава 35
35:1. И собрал Моше всю общину сынов Исраэля, и сказал им: Это есть то, что повелел Господь делать:
35:2. Шесть дней делать должно работу, а в седьмой день будет для вас святыня, суббота прекращения работ Господу; всякий, выполняющий в этот (день) работу, умерщвлен будет.
35:3. И не зажигайте огня во всех местах проживания вашего в день субботний.
35:4. И сказал Моше всей общине сынов Исраэля так: Это есть то, что повелел (мне) Господь сказать :
35:5. Возьмите от вас возношение Господу; всякий, побужденный сердцем своим, пусть принесет его, возношение Господу (из) золота и серебра, и меди;
35:6. И синеты, и пурпура, и червленицы, и виссона, и козьего (волоса);
35:7. И бараньих кож красненых, и тахашевых кож, и дерева шитим;
35:8. И елея для освещения, и благовоний для елея помазания и для благовонного курения;
35:9. И камней ониксовых, и камней оправных для эфода и для наперсника.
35:10. И всякий мудрый сердцем среди вас, пусть придут они и сделают все, что повелел Господь:
35:11. Скинию, ее шатер, и его покров ; ее крючки, и ее брусья, и ее засовы, ее столпы, и ее подножия;
35:12. Ковчег, и его шесты, покрытие, и разделительную завесу полога ;
35:13. Стол, и его шесты, и все его принадлежности, и хлеб личной ;
35:14. И светильник для освещения, и его принадлежности, и его лампады, и елей (для) освещения ;
35:15. И жертвенник воскурения, и его шесты, и елей помазания, и благовонное курение; и полог привходный для входа скинии;
35:16. Жертвенник всесожжения, и медную решетку, которая к нему, его шесты и все его принадлежности; сосуд для омовения и его основание;
35:17. Завесы двора, его столпы, и его подножия ; и полог для ворот двора ;
35:18. Колья скинии и колья двора и их шнуры ;
35:19. Облачения служебные для служения в Святилище, священные одеяния для Аарона, священнослужителя, и одеяния его сынов для священного служения.
35:20. И вышли они, вся община сынов Исраэля, от Моше;
35:21. И пришли они, всякий, кого вознесло его сердце, и всякий, кого побудил его дух, принесли возношение Господу для труда над шатром собрания и для всего его служения, и для одеяний священных.
35:22. И пришли мужи с женами : все, побужденные сердцем, принесли обручья, и кольца, и перстни, и застежные булавки, все (виды) золотых украшений, и всякий, кто провел приношение (из) золота Господу;
35:23. И всякий, у кого находились синета и пурпур, и червленица, и виссон, и козий (волос), и бараньи кожи красненые, и тахашевые кожи, – (все) они принесли.
35:24. Всякий, кто давал возношение (из) серебра и меди, принесли они возношение Господу; и всякий, у кого нашлось дерево шитим для всякого работного труда, – (все) они принесли.
35:25. И всякая жена, мудрая сердцем, своими руками пряла, и принесли они пряжу: синету, и пурпур, червленицу, и виссон.
35:26. И все жены, каких вознесло их сердце в мудрости, пряли козий (волос).
35:27. А вельможи принесли камни ониксовые и камни оправные для эфода и для наперсника,
35:28. И благовония, и елей для освещения и для елея помазания, и для благовонного курения.
35:29. Всякий муж и жена, кого побудило сердце принести для всей работы, которую Господь через Моше повелел сделать, принесли сыны Исраэля доброхотный дар Господу.
35:30. И сказал Моше сынам Исраэля: Смотрите, Господь призвал по имени Бецалэля, сына Ури, сына Хура, из колена Йеhуды,
35:31. И исполнил его духом Б-жиим, мудростью, разумением, и ведением, и всяким умением:
35:32. И помышлять замыслы, воплощать в золоте, и в серебре, и в меди,
35:33. И в резьбе по камню для оправления, и в резьбе по дереву; делать всякую работу искусную.
35:34. И (даром) обучения наделил сердце его; его и Оhолиава, сына Ахисамаха, из колена Дана.
35:35. Исполнил их мудростью сердца делать всякую работу резчика и парчевника, и вышивальщика по синете и пурпуру, и червленице, и виссону, и ткача; (они) исполнители всякой работы и мыслители замыслов.
Шмот Глава 36
36:1. И Бецалэль, и Оhолиав, и всякий муж, мудрый сердцем, в кого Господь вложил мудрость и разумение, чтобы ведать (и) исполнять, делать будет всякую работу для священного служения, во всем, что повелел Господь.
36:2. И призвал Моше Бецaлэля и Оhолиава, и всякого мужа, сердцем мудрого, в сердце которого вложил Господь мудрость, каждого, кого вознесло его сердце, приступить к работе, чтобы делать ее.
36:3. И взяли они от Моше все возношение, какое принесли сыны Исраэля для работы (изготовления предметов) священного служения, чтобы делать ее; а они приносили ему еще доброхотный дар по утрам.
36:4. И пришли все мудрецы, которые делали всю работу (для) Святилища, каждый от своей работы, которую они делали;
36:5. И сказали они Моше так: Приносит народ больше, чем достаточно для выполнения работы, какую повелел Господь сделать.
36:6. И повелел Моше, и возгласили в стане так: Муж и жена, (никому) не делать более работы для священного возношения. И прекратил народ приносить.
36:7. И работы (приносивших) было довольно для них (изготовлявших скинию), для всякой работы, чтобы делать ее, и (еще) оставить.
36:8. И сделали все мудрые сердцем среди исполнителей работы скинию из десяти полотнищ из виссона крученого (в шесть сложений) и синеты, и пурпура, и червленицы; (с) керувим работы парчевника сделали их.
36:9. Длина одного полотнища – двадцать восемь локтей, а ширина – четыре локтя; (так) одно полотнище. Единая мера для всех полотнищ.
36:10. И соединил он пять полотнищ одно с другим, и (еще) пять полотнищ соединил одно с другим.
36:11. И сделали петли из синеты по кроме одного полотнища на краю соединения; так же сделал по кроме крайнего полотнища во втором соединении.
36:12. Пятьдесят петель сделал он на одном полотнище, и пятьдесят петель сделал на краю полотнища, которое во втором соединении; совпадающие петли, одна к другой.
36:13. И сделал он пятьдесят золотых крючков, и соединил полотнища одно с другим крючками, и стала скиния единым (целым).
36:14. И сделал он полотнища из козьего (волоса) для шатра поверх скинии; одиннадцать полотнищ сделал он их.
36:15. Длина одного полотнища – тридцать локтей, и четыре локтя – ширина; (так) одно полотнище. Единая мера для одиннадцати полотнищ.
36:16. И соединил он пять полотнищ отдельно и шесть полотнищ отдельно.
36:17. И сделал пятьдесят петель по кроме крайнего полотнища в соединении, и пятьдесят петель сделал он по кроме полотнища (во) втором соединении.
36:18. И сделал он пятьдесят медных крючков, чтобы соединить шатер, чтобы он был единым (целым).
36:19. И сделал он покрытие для шатра из бараньих кож красненых и покрытие из тахашевых кож сверху.
36:20. И сделал он брусья для скинии из дерева шитим, стоячие;
36:21. Десять локтей длина бруса и полтора локтя ширина одного бруса.
36:22. Два шипа у одного бруса, как перекладины один против другого; так сделал он на всех брусьях скинии.
36:23. И сделал он брусья для скинии: двадцать брусьев к стороне южной, направо,
36:24. И сорок серебряных подножий сделал он под двадцать брусьев: два подножия под один брус для двух его шипов и два подножия под один брус для двух его шипов.
36:25. И для второй стены скинии к стороне северной сделал двадцать брусьев,
36:26. И сорок серебряных подножий к ним: два подножия под один брус и два подножия под один брус.
36:27. И для задней стороны скинии, к западу, сделал шесть брусьев.
36:28. И два бруса сделал он для углов скинии на задней стороне.
36:29. И должны они быть совокупны внизу, и вместе совокупны верхом своим к одному кольцу; так сделал он с двумя (брусьями) на обоих углах.
36:30. И было их восемь брусьев, и их серебряных подножий – шестнадцать подножий: по два подножия под один брус.
36:31. И сделал он засовы из дерева шитим: пять для брусьев одной стены скинии,
36:32. И пять засовов для брусьев второй стены скинии, и пять засовов для брусьев задней стены скинии, к западу.
36:33. И сделал он средний засов, чтобы провести его внутри брусьев от (одного) конца до (другого) конца.
36:34. И брусья покрыл он золотом, и их кольца сделал из золота, вместилища для засовов, и покрыл засовы золотом.
36:35. И сделал он разделительную завесу из синеты и пурпура, и червленицы, и виссона, крученого (в ше сть сложений), работы парчевника сделал ее (с) керувим.
36:36. И сделал к ней четыре столпа из (дерева) шитим, и покрыл их золотом, их крючки из золота, и отлил для них четыре серебряных подножия.
36:37. И сделал полог для входа в шатер из синеты и пурпура, и червленицы, и виссона, крученого (в шесть сложений), работы вышивальщика.
36:38. И столпов к нему пять, и их крючки; и покрыл их верхи, и их опоясания из золота, а пять их подножий из меди.
Шмот Глава 37
37:1. И сделал Бецалель ковчег из дерева шитим: два с половиной локтя его длина, и полтора локтя его ширина, и полтора локтя его высота.
37:2. И покрыл его чистым золотом изнутри и снаружи, и сделал к нему золотой венец вокруг.
37:3. И отлил для него четыре золотых кольца на четырех его углах: и два кольца на одной его стороне, а два кольца на другой его стороне.
37:4. И сделал шесты из дерева шитим, и покрыл их золотом,
37:5. И вложил шесты в кольца на сторонах ковчега, чтобы носить ковчег.
37:6. И сделал покрытие из чистого золота: два с половиной локтя его длина и полтора локтя его ширина.
37:7. И сделал двух керувим из золота, чеканной работы сделал их с двух концов покрытия.
37:8. Один керув с края с одной (стороны), и один керув с края с другой; из (самого) покрытия сделал он керувим с двух его концов.
37:9. И были керувим с простертыми вверх крыльями, укрывая своими крыльями покрытие, и лица их (обращены) друг к другу; к покрытию были (обращены) лица керувим.
37:10. И сделал он стол из дерева шитим: два локтя его длина, и локоть его ширина, и полтора локтя его высота.
37:11. И покрыл его чистым золотом, и сделал к нему золотой венец вокруг.
37:12. И сделал к нему обрамление в ладонь вокруг, и сделал золотой венец к его обрамлению вокруг
37:13. И отлил для него четыре золотых кольца, и прикрепил кольца к четырем углам, которые у четырех его ножек.
37:14. Против обрамления были кольца, вместилища для шестов, чтобы носить стол.
37:15. И сделал он шесты из дерева шитим, и покрыл их золотом, чтобы носить стол.
37:16. И сделал он принадлежности, которые к столу: его блюда, и его ковши, его жерди и подставы, какими покрывать, из чистого золота.
37:17. И сделал он светильник из чистого золота, чеканной работы сделал светильник, его подножие и его ствол; его венчики, его завязи, и его цветы из него (самого) были.
37:18. И шесть ветвей выходят из его боков: три ветви светильника с одной его стороны и три ветви светильника с другой его стороны.
37:19. Три миндальных венчика на одной ветви, завязь и цветок; и три миндальных венчика на одной ветви, завязь и цветок; так на шести ветвях, выходящих из светильника.
37:20. А на (самом) светильнике четыре венчика миндальных, его завязи и его цветы.
37:21. И завязь под двумя ветвями, (выходящими) из него, и завязь под двумя ветвями из него, и завязь под двумя ветвями из него; при шести ветвях, выходящих из него.
37:22. Их завязи и их черенки из него были, весь он чеканной работы из одного (слитка) чистого золота.
37:23. И сделал он его лампад семь, и его щипцы, и его лотки из чистого золота.
37:24. Из таланта чистого золота сделал его и все его принадлежности.
37:25. И сделал он жертвенник для воскурения из дерева шитим: один локоть его длина, и один локоть его ширина, четырехугольный, и два локтя его высота, из него (самого) были его рога.
37:26. И покрыл его чистым золотом, его верх, и его стены вокруг, и его роги, и сделал к нему золотой венец вокруг.
37:27. И два золотых кольца сделал к нему под его венцом на двух его углах, на обеих его сторонах, вместилищами для шестов, чтобы носить его на них.
37:28. И сделал он шесты из дерева шитим, и покрыл их золотом.
37:29. И сделал он елей помазания священный и благовонное курение чистое работы мировара.
Шмот Глава 38
38:1. И сделал он жертвенник для всесожжения из дерева шитим: пять локтей его длина, и пять локтей его ширина, четырехугольный, и три локтя его высота.
38:2. И сделал его роги на четырех его углах, из него (самого) были его роги; и покрыл его медью.
38:3. И сделал все принадлежности жертвенника: котелки, и лопатки, и кропильные чаши, вилки, и жаровни; все его принадлежности сделал он из меди.
38:4. И сделал для жертвенника решетку сетчатую (из) меди, под его опоясанием снизу до его половины.
38:5. И отлил четыре кольца к четырем углам медной решетки, вместилищами для шестов.
38:6. И сделал шесты из дерева шитим, и покрыл их медью.
38:7. И вложил шесты в кольца на сторонах жертвенника, чтобы носить его на них; полым из досок сделал его.
38:8. И сделал сосуд для омовения из меди, и подножие его из меди, из зеркал толпившихся (женщин), которые толпились у входа в шатер собрания.
38:9. И сделал он двор: к южной стороне, направо, завесы двора из виссона, крученого (в шесть сложений), сто локтей;
38:10. Столпов к ним двадцать и их подножий двадцать из меди; крючки для столпов и их ободы из серебра.
38:11. И для северной стороны – сто локтей, столпов к ним двадцать и их подножий двадцать из меди, крючки к столпам и их ободы из серебра.
38:12. А для западной стороны завес пятьдесят локтей; столпов к ним десять и их подножий десять, крючки к столпам и их ободы из серебра.
38:13. И для передней стороны, к востоку – пятьдесят локтей.
38:14. Завес пятнадцать локтей по (одну) руку, столпов к ним три и их подножий три;
38:15. И по другую руку, по обе стороны ворот двора, завес пятнадцать локтей, столпов к ним три и их подножий три.
38:16. Все завесы двора вокруг из виссона, крученого (в шесть сложений).
38:17. И подножия к столпам из меди, крючки к столпам и их ободы из серебра, и покрытие их верхов из серебра, и они опоясаны серебром, все столпы двора.
38:18. И полог к воротам двора работы вышивальщика из синеты, и пурпура, и червлевицы, и виссона, крученого (в шесть сложений); и двадцать локтей длина, а высота в ширину: пять локтей, соразмерно завесам двора.
38:19. И столпов к ним четыре, и их подножий четыре из меди; их крючки из серебра, и покрытие их верхов и их ободы из серебра.
38:20. И все колья для скинии и для двора вокруг из меди.
38:21. Вот исчисления (относительно) скинии, скинии свидетельства, что были исчислены по велению Моше, – служение левиим под началом Итамара, сына Аарона-священнослужителя.
38:22. И Бецалэль, сын Ури, сын Хура, из колена Йеhуды, сделал все, что повелел Господь Моше.
38:23. И с ним Оолиав, сын Ахисамаха, из колена Дана, резчик, и парчевник, и вышивальщик по синете, и пурпуру, и червленице, и виссону.
38:24. Все золото, изготовленное для работы, (было использовано) во всякой работе для Святилища; и было золота приношения двадцать девять талантов и семьсот тридцать шекелей по священному шекелю.
38:25. А серебра от исчисления общины – сто талантов и тысяча семьсот семьдесят пять шекелей по священному шекелю.
38:26. По бэке с человека, половина шекеля по священному шекелю с каждого, переходящего к сочтенным, от двадцати лет и старше, – с шестисот трех тысяч пятисот пятидесяти.
38:27. И было сто талантов серебра, чтобы отлить подножия (для) Святилища и подножия (для) разделительной завесы; сто подножий из ста талантов, талант на подножие.
38:28. А из тысячи семисот семидесяти пяти сделал он крючки для столпов, и покрыл их верхи, и снабдил их ободами.
38:29. А меди приношения – семьдесят талантов и две тысячи четыреста шекелей.
38:30. И сделал из этого подножия (для) входа в шатер собрания, и медный жертвенник, и медную решетку к нему, и все принадлежности жертвенника;
38:31. И подножия (для) двора вокруг, и подножия (для) ворот двора, и все колья скинии, и все колья двора вокруг.
Шмот Глава 39
39:1. А из синеты, пурпура и червленицы сделали облачения служебные, чтобы служить в Святилище; и сделали священные одеяния, которые для Аарона, как повелел Господь Моше.
39:2. И сделал он эфод из золота, синеты и пурпура, и червленицы, и виссона, крученого (в шесть сложений).
39:3. И выпластали они золотые листы, и нарезал он нитей (из них), чтобы ввить (их) в синету, и в пурпур, и в червленицу, и в виссон; работа парчевника.
39:4. Оплечия сделали к нему (к эфоду) соединенные, на обоих концах его был он соединен.
39:5. А пояс для препоясания, который на нем, из него (самого) он, той же работы: из золота, синеты, и пурпура, и червленицы, и виссона, крученого (в шесть сложений), – как повелел Господь Моше.
39:6. И обработали они камни ониксовые – обрамленные золотыми ячеями, гравированные печатной резьбой с именами сынов Исраэля.
39:7. И положил он их на оплечия эфода камнями памятными для сынов Исраэля; как повелел Господь Моше.
39:8. И сделал он наперсник работы парчевника, такой же работы, как эфод: из золота, синеты, и пурпура, и червленицы, и виссона, крученого (в шесть сложений).
39:9. Четырехугольным был он, двойным сделали наперсник: пядь – его длина, и пядь – его ширина, двойной.
39:10. И вставили в него четыре ряда камней. Ряд: рубин, топаз и изумруд – один ряд.
39:11. И второй ряд: карбункул, сапфир и алмаз.
39:12. И третий ряд: яхонт, агат и аметист.
39:13. И четвертый ряд: хризолит, оникс и яшфе; обрамленные золотыми ячеями в их заполнениях.
39:14. И камни с именами сынов Исраэля, двенадцать с их именами, печатной резьбы, каждый со своим именем для двенадцати колен.
39:15. И сделали они на наперснике крайние цепи, работы плетеной, из чистого золота.
39:16. И сделали они две золотые ячеи и два золотых кольца, и прикрепили два кольца к двум концам наперсника.
39:17. И вложили две плетеные золотые (цепи) в два кольца на концах наперсника.
39:18. А два конца обеих плетеных (цепей) прикрепили к двум ячеям и прикрепили их к оплечиям эфода на его лицевой стороне.
39:19. И сделали они два золотых кольца, и положили их на два конца наперсника на его (нижнем) крае, который к эфоду, внутрь.
39:20. И сделали два золотых кольца, и прикрепили их к двум оплечиям эфода снизу на его лицевой стороне, у его соединения над поясом эфода.
39:21. И скрепили наперсник от его колец к кольцам эфода шнуром из синеты, чтобы ему быть на поясе эфода и чтобы не сдвинулся наперсник с эфода, – как повелел Господь Моше.
39:22. И сделал он облачение к эфоду, работы ткача, все из синеты.
39:23. А (головное) отверстие облачения внутрь, как отверстие кольчуги, кайма у его отверстия вокруг, чтобы не рвалось.
39:24. И сделали они по долу облачения гранатовые яблоки из синеты и пурпура, и червленицы крученой.
39:25. И сделали они колокольчики из чистого золота, и прикрепили колокольчики между гранатовыми яблоками.
39:26. Колокольчик и гранат, колокольчик и гранат по долу облачения вокруг, чтобы служить, – как повелел Господь Моше.
39:27. И сделали платье из виссона, работы ткача, для Аарона и для его сынов.
39:28. И головной повой из виссона, и великолепные наглавники из виссона, и нижнее льняное платье из виссона, крученого (в шесть сложений).
39:29. И пояс из виссона, крученого (в шесть сложений), и синеты, и пурпура, и червленицы, работы вышивальщика, – как повелел Господь Моше.
39:30. И сделали они начелок, священный венец, из чистого золота, и начертали на нем письменами печатной резьбы: Святыня Господу.
39:31. И положили на него шнур из синеты, чтобы возложить на головной повой сверху, – как повелел Господь Моше.
39:32. И завершена была вся работа скинии, шатра собрания; и сделали сыны Исраэля (работу) ; во всем, как повелел Господь Моше, так сделали они.
39:33. И доставили скинию к Моше: шатер, и все его принадлежности, его крючки, его брусья, его засовы, и его столпы, и его подножия;
39:34. И покрытие из бараньих кож красненых, и покрытие из тахашевых кож, и завесу пологовую;
39:35. Ковчег свидетельства, и его шесты, и покрытие;
39:36. Стол, и его принадлежности, и хлеб личной;
39:37. Чистый светильник, и его лампады, лампады расположения, и все его принадлежности, и елей для освещения;
39:38. И золотой жертвенник, и елей помазания, и благовонное курение, и полог (ко) входу в шатер.
39:39. Медный жертвенник, и медную решетку, которая к нему, его шесты, и все его принадлежности, сосуд для омовения и его основание;
39:40. Завесы двора, его столпы, и его подножия, и полог для ворот двора, его шнуры, и его колья, и все принадлежности (для) служения в скинии, для шатра собрания;
39:41. Облачения служебные, чтобы служить в Святилище, священные одеяния для Аарона-священнослужителя, и одеяния его сынов для священнослужения.
39:42. Во всем, как повелел Господь Моше, так исполнили сыны Исраэля весь труд.
39:43. И увидел Моше всю работу, и вот, сделали они ее; как повелел Господь, так сделали они; и благословил их Моше.
Шмот Глава 40
40:1. И говорил Господь Моше так:
40:2. В день первого месяца (новомесячия), в первый (день) месяца возведи скинию шатра собрания.
40:3. И поставь там ковчег свидетельства, и завесь ковчег разделительной завесой.
40:4. И внеси стол, и уложи порядок его, и внеси светильник, и зажги его лампады.
40:5. И помести золотой жертвенник для воскурения пред ковчегом свидетельства, и закрепи полог ко входу в скинию.
40:6. И помести жертвенник всесожжения пред входом в скинию шатра собрания.
40:7. И помести сосуд для омовения между шатром собрания и жертвенником, и влей в него воды.
40:8. И поставь двор вокруг, и закрепи полог в воротах двора.
40:9. И возьми елей помазания, и помажь скинию и все, что в ней, и освяти ее и все принадлежности, и будет она свята.
40:10. И помажь жертвенник всесожжения и все его принадлежности, и освяти жертвенник, и будет жертвенник святыней великой.
40:11. И помажь сосуд для омовения и его основание, и освяти его.
40:12. И приблизь Аарона и его сынов ко входу шатра собрания, и омой их водою,
40:13. И облачи Аарона в священные одеяния, и помажь его, и освяти его, чтобы он служил Мне.
40:14. И сынов его приблизь, и облачи их в платье.
40:15. И помажь их, как ты помазал их отца, чтобы они служили Мне. И будет: быть для них их помазанию на вечное служение для их поколений.
40:16. И сделал Моше; во всем, как повелел Господь ему, так сделал он.
40:17. И было в первом месяце во втором году, в первый (день) месяца была возведена скиния.
40:18. И возвел Моше скинию: и положил ее подножия, и поставил ее брусья, и вложил ее засовы, и поставил ее столпы.
40:19. И разостлал шатер над скинией, и положил покрытие шатровое поверх него, – как повелел Господь Моше.
40:20. И взял он, и поместил свидетельство в ковчег, и приложил шесты к ковчегу, и положил покрытие на ковчег сверху.
40:21. И внес он ковчег в скинию, и закрепил завесу полога, и завесил ковчег свидетельства, – как повелел Господь Моше.
40:22. И поместил стол в шатре собрания на стороне скинии к северу, вне разделительной завесы.
40:23. И уложил на нем порядок хлебов пред Господом, – как повелел Господь Моше.
40:24. И поставил светильник в шатре собрания против стола, на стороне скинии к югу.
40:25. И возжег он лампады пред Господом, – как повелел Господь Моше.
40:26. И поставил он золотой жертвенник в шатре собрания пред завесой разделительной.
40:27. И воскурил на нем благовонное курение, – как повелел Господь Моше.
40:28. И закрепил он полог ко входу в скинию.
40:29. А жертвенник всесожжения поставил он у входа в скинию шатра собрания, и вознес на нем всесожжение и хлебный дар, – как повелел Господь Моше.
40:30. И поставил он сосуд для омовения между шатром собрания и жертвенником, и влил туда воды для омовения.
40:31. И омывали из него Моше и Аарон и его сыны свои руки и свои ноги.
40:32. Когда входили они в шатер собрания и когда приближались к жертвеннику, омывали они, – как повелел Господь Моше.
40:33. И возвел он двор вокруг скинии и жертвенника, и возложил полог к воротам двора, и завершил Моше работу.
40:34. И покрыло облако шатер собрания, и слава Господа наполнила скинию.
40:35. И не мог Моше войти в шатер собрания, ибо пребывало над ним облако и слава Господа наполняла скинию.
40:36. Когда же поднималось облако над скинией, отправлялись сыны Исраэля во все переходы свои.
40:37. А если не поднималось облако, то не отправлялись они в путь до того дня, пока оно не поднимется.
40:38. Ибо облако Господне над скинией днем, и огонь был ночью при ней пред глазами всего дома Исраэля во всех их переходах.
Вайикра Глава 1
1:1. И воззвал (Господь) к Моше. И говорил Господь ему из шатра собрания так:
1:2. Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда человек (какой-либо) из вас принести пожелает жертву Господу, из скота, из крупного и из мелкого, приносите вашу жертву.
1:3. Если всесожжение жертва его из крупного скота, то мужского пола, без порока принесет его; ко входу в шатер собрания приведет его, по (доброй) воле своей, пред Господом.
1:4. И возложит он руку свою на голову жертвы всесожжения ; и благосклонно будет принято для него, чтобы искупить его.
1:5. И заколет молодого тельца пред Господом, и поднесут сыны Аарона, священнослужители, кровь, и окропят кровью жертвенник вокруг, который у входа в шатер собрания.
1:6. И снимет кожу с жертвы всесожжения, и разрежет ее на ее части.
1:7. И возложат сыны Аарона-священнослужителя огонь на жертвенник, и разложат поленья на огне.
1:8. И разложат сыны Аарона, священнослужители, части, голову и сальник на поленьях, которые на огне, что на жертвеннике.
1:9. А ее внутренности и ее голени омоет водой, и воскурит священнослужитель все на жертвеннике (во) всесожжение, огнепалимую жертву, благоухание – удовлетворение Господу.
1:10. А если из мелкого скота жертва его, из овец или из коз во всесожжение, мужского пола, без порока принесет ее.
1:11. И заколет ее на стороне жертвенника к северу, пред Господом, и окропят сыны Аарона, священнослужители, ее кровью жертвенник вокруг.
1:12. И разрежет это на его части, и (еще) его голова и его сальник; и разложит священнослужитель их на поленьях, которые на огне, что на жертвеннике.
1:13. А внутренности и голени омоет водой, и принесет священнослужитель все, и воскурит на жертвеннике; всесожжение это, огне-палимая жертва, благоухание-удовлетворение Господу.
1:14. А если из птиц всесожжение жертва его Господу, то принесет он из горлиц или из молодых голубей жертву свою.
1:15. И поднесет священнослужитель (птицу) к жертвеннику, и рассечет ей голову, и воскурит на жертвеннике, выдавив ее кровь на стену жертвенника.
1:16. И отделит ее зоб с его перьями (или: с ее внутренностями), и бросит его при жертвеннике к востоку, на место пепла.
1:17. И разорвет ее вместе с ее перьями, не отделяя, и воскурит ее священнослужитель на жертвеннике на поленьях, которые на огне; всесожжение это, огнепалимая жертва, благоухание-удовлетворение Господу.
Вайикра Глава 2
2:1. Если кто-либо принести пожелает жертву хлебного приношения Господу, то из тонкой муки будет его жертва ; и взольет на это елей, и возложит на это ливан.
2:2. И принесет это к сынам Аарона, священнослужителям, и возьмет (священнослужитель) оттуда полной горстью своей от его муки и его елея со всем его ливаном ; и воскурит священнослужитель памятную часть его на жертвеннике (в) огнепалимую жертву, благоухание-удовлетворение Господу.
2:3. А оставшееся от хлебного приношения – Аарону и его сынам, святое святых от огнепалимых жертв Господу.
2:4. А если желаешь принести жертву хлебного приношения (из) печеного в печи – тонкой пшеничной муки смешанные с елеем пресные хлебы и пресные лепешки, помазанные елеем.
2:5. А если хлебное приношение на сковороде жертва твоя – тонкая пшеничная мука, смешанная с елеем, неквасным будет.
2:6. Раздроби его на крохи и возлей на него елей; хлебное приношение это.
2:7. А если хлебное приношение (на) противне жертва твоя, то из тонкой пшеничной муки с елеем должно быть приготовлено.
2:8. И доставишь хлебное приношение, приготовленное (одно) из этих, Господу; и поднесет его (владелец) к священнослужителю, и тот подаст его к жертвеннику;
2:9. И взнимет священнослужитель с хлебного приношения памятную часть его, и воскурит на жертвеннике (в) огнепалимую жертву, благоухание-удовлетворение Господу.
2:10. А оставшееся от хлебного приношения – Аарону и его сынам, святое святых от огнепалимых жертв Господу.
2:11. Всякое хлебное приношение, какое приносите Господу, не должно быть приготовлено квасным; ибо никакой заквасы и никакого меда (плодового) не воскуряйте в огнепалимую жертву Господу.
2:12. (Как) жертву первинок приносите их Господу, но на жертвенник не должны подниматься они для благоухания-удовлетворения.
2:13. И всякую жертву твоего приношения хлебного солью соли, и не оставь без соли, завета Б-га твоего, хлебного твоего приношения; при всякой жертве твоей приноси соль.
2:14. А если приносишь хлебное приношение из первых плодов Господу, то ранней спелости, сушеное на огне, из дробленных свежими зерен приноси хлебное приношение твоих первых плодов.
2:15. И возлей на него елей, и возложи на него ливан, хлебное приношение это.
2:16. И воскурит священнослужитель памятную часть его от его мелева и от его елея со всем его Ливаном в огнепалимую жертву Господу.
Вайикра Глава 3
3:1. А если жертва мирная жертва его, если из крупного скота он приносит, самца или самку, без порока принесет он это пред Господом.
3:2. И возложит он руку свою на голову жертвы своей, и заколет ее при входе в шатер собрания, и окропят сыны Аарона, священнослужители, кровью жертвенник вокруг.
3:3. И принесет он от мирной жертвы огне-палимую жертву Господу: сальник, покрывающий внутренности, и весь тук, который на внутренностях;
3:4. И две почки, и тук, который на них, который над стегнами ; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее.
3:5. И воскурят это сыны Аарона на жертвеннике, сверх всесожжения, которое на поленьях, что на огне; огнепалимая жертва в благоухание-удовлетворение Господу.
3:6. А если из мелкого скота жертва его в мирную жертву Господу, самца или самку, без порока принесет это.
3:7. Если (из) овец приносит жертву свою, то доставит ее пред Господом.
3:8. И возложит он свою руку на голову жертвы своей, и заколет ее пред шатром собрания, и окропят сыны Аарона ее кровью жертвенник вокруг.
3:9. И принесет он из мирной жертвы в огнепалимую жертву Господу ее тук : весь курдюк, против почек отделит его, и сальник, покрывающий внутренности, и весь тук, который на внутренностях;
3:10. И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее.
3:11. И воскурит это священнослужитель на жертвеннике, – хлеб огнепалимой жертвы Господу.
3:12. И если (из) коз жертва его, то доставит ее пред Господом.
3:13. И возложит он руку свою на ее голову, и заколет ее пред шатром собрания, и окропят сыны Аарона ее кровью жертвенник вокруг.
3:14. И принесет из нее жертву свою в огнепалимую жертву Господу: сальник, покрывающий внутренности, и весь тук, который на внутренностях;
3:15. И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее.
3:16. И воскурит их священнослужитель на жертвеннике, – хлеб огнепалимой жертвы, в благоухание-удовлетворение; весь тук – Господу.
3:17. Закон вечный для поколений ваших во всех селениях ваших: никакого тука и никакой крови не ешьте.
Вайикра Глава 4
4:1. И говорил Господь Моше так:
4:2. Говори сынам Исраэля так: Если кто-нибудь согрешит неумышленно (против какой-либо) из всех заповедей Господних, чего делать не должно, и сделает (что-либо) от одной из них ;
4:3. Если священнослужитель помазанный согрешит в вину народу, то принесет он за свой грех, который он совершил, молодого тельца, без порока, Господу в очистительную жертву.
4:4. И приведет он тельца ко входу в шатер собрания пред Господа, и возложит он руку свою на голову тельца, и заколет тельца пред Господом.
4:5. И возьмет помазанный священнослужитель от крови тельца, и внесет ее в шатер собрания.
4:6. И обмакнет священнослужитель свой перст в кровь, и покропит от крови семь раз пред Господом против разделительной завесы Святилища.
4:7. И возложит священнослужитель от крови на роги жертвенника (для) благовонного курения пред Господом, который в шатре собрания; а всю (оставшуюся) кровь тельца выльет к основанию жертвенника всесожжения, который при входе в шатер собрания.
4:8. И весь тук тельца очистительной жертвы извлечет он из него : сальник покрывающий, над внутренностями, и весь тук, который на внутренностях;
4:9. И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее;
4:10. Как извлекается из быка мирной жертвы; и воскурит их священнослужитель на жертвеннике всесожжения.
4:11. А кожу тельца и все его мясо вместе с его головой, и с его голенями, и с его внутренностями, и с его пометом,
4:12. Всего тельца вынесет за пределы стана на место чистое, куда ссыпают пепел, и сожжет его на поленьях огнем; там, где ссыпают пепел, должен быть сожжен.
4:13. А если вся община Исраэля совершит ошибку, и сокрыто будет от глаз общества, и они совершат (что-либо) одно из всех заповедей Господних, чего делать не должно, и провинятся,
4:14. И осознан будет грех, то, чем они согрешили, и принесет общество молодого тельца в жертву очистительную, и приведут его пред шатер собрания.
4:15. И возложат старейшины общины руки свои на голову тельца пред Господом, и заколют тельца пред Господом.
4:16. И внесет помазанный священнослужитель от крови тельца в шатер собрания.
4:17. И обмакнет священнослужитель свой перст в кровь, и покропит семь раз пред Господом против завесы разделительной.
4:18. И от крови возложит на роги жертвенника, который пред Господом, который в шатре собрания; а всю (оставшуюся) кровь выльет к основанию жертвенника всесожжения, который при входе в шатер собрания.
4:19. И весь его тук извлечет из него и воскурит на жертвеннике.
4:20. И сделает он с этим тельцом, как делал с тельцом очистительной жертвы, так сделает с ним. И искупит их священнослужитель, и простится им.
4:21. И вынесет тельца за пределы стана, и сожжет его, как сжег первого тельца; очистительная жертва общественная это.
4:22. Если правитель согрешит и совершит неумышленно (что-либо) одно из всех заповедей Господа, Б-га его, чего делать не должно, и провинится;
4:23. Если осознан им будет его грех, то, чем он согрешил, принесет (в) свою жертву козла, самца без порока.
4:24. И возложит он руку свою на голову козла, и заколет его на месте, где закалывают жертву всесожжения, пред Господом; очистительная жертва это.
4:25. И возьмет священнослужитель от крови очистительной жертвы перстом своим, и возложит на рога жертвенника всесожжения; а (оставшуюся) кровь ее выльет к основанию жертвенника всесожжения.
4:26. И весь ее тук воскурит на жертвеннике, как тук мирной жертвы ; и искупит его священнослужитель от его греха, и простится ему.
4:27. А если кто-либо согрешит неумышленно из народа земли, совершив (что-либо) одно из заповедей Господа, чего делать не должно, и провинится;
4:28. Если осознан им будет его грех, который он совершил, то принесет (в) свою жертву козу, без порока, самку, за свой грех, который он совершил.
4:29. И возложит он руку свою на голову очистительной жертвы, и заколет очистительную жертву на месте жертвы всесожжения.
4:30. И возьмет священнослужитель от крови ее своим перстом, и возложит на роги жертвенника всесожжения; а всю (оставшуюся) кровь ее выльет к основанию жертвенника.
4:31. И весь ее тук извлечет, как извлекается тук из жертвы мирной, и воскурит священнослужитель на жертвеннике в благоухание-удовлетворение Господу; и искупит его священнослужитель, и простится ему.
4:32. А если овцу доставит (как) жертву свою в жертву очистительную, то самку, без порока, доставит ее.
4:33. И возложит он руку свою на голову очистительной жертвы, и заколет ее как очистительную жертву на месте, где закалывают жертву всесожжения.
4:34. И возьмет священнослужитель от крови очистительной жертвы своим перстом, и возложит на рога жертвенника всесожжения, а всю (оставшуюся) кровь ее выльет к основанию жертвенника.
4:35. И весь ее тук извлечет, как извлекается тук овцы из мирной жертвы, и воскурит священнослужитель это на жертвеннике на огнищах Господу ; и искупит его священнослужитель за его грех, который он совершил, и простится ему.
Вайикра Глава 5
5:1. И если кто-либо согрешит, будет слышать голос клятвы, а он свидетель – видел или знал – если не сообщит, понесет свою вину;
5:2. Или если кто-нибудь коснется чего-либо нечистого, будь то падаль нечистого животного или падаль нечистого скота, или падаль нечистого гада, и сокрыто было от него, а он нечист и провинился ;
5:3. Или если коснулся нечистоты человеческой, всякой нечистоты его, от которой нечистым становятся, и было сокрыто от него, а он узнал, и провинился ;
5:4. Или если кто-нибудь поклянется речением уст сделать зло или добро, во всем, что изречет человек клятвенно, и было сокрыто от него, а он узнал, и провинился в одном из этих;
5:5. И будет, если провинится в одном из этих, то признается, в чем согрешил,
5:6. И доставит свою повинную жертву Господу за свой грех, который он совершил, самку из мелкого скота, овцу или козу в очистительную жертву; и искупит его священнослужитель от его греха.
5:7. А если не хватает его достатка на агнца, то принесет (в) повинную жертву свою за то, что согрешил, двух горлиц или двух молодых голубей Господу, одну (птицу) в очистительную жертву и одну в жертву всесожжения.
5:8. И доставит их к священнослужителю, и принесет он ту (птицу), что для очистительной жертвы, первой, и рассечет ей голову против ее затылка, но не отделит,
5:9. И покропит от крови очистительной жертвы на стену жертвенника, а оставшееся от крови будет выдавлено к основанию жертвенника; очистительная жертва это.
5:10. А вторую сделает всесожжением по установлению ; и искупит его священнослужитель от его греха, который он совершил, и простится ему.
5:11. А если не хватает его достатка на двух горлиц или двух молодых голубей, то принесет свою жертву за то, что согрешил, десятую часть эфы тонкой муки в очистительную жертву; не взольет на нее елей и не возложит на нее ливан, ибо очистительная жертва это.
5:12. И доставит ее к священнослужителю, и снимет священнослужитель с нее полной горстью своей ее памятную часть, и воскурит на жертвеннике на огнищах Господу; очистительная жертва это.
5:13. И искупит его священнослужитель за его грех, который он совершил одним из этих, и простится ему. И будет это священнослужителю, как хлебное приношение.
5:14. И говорил Господь Моше так:
5:15. Если кто-либо злоупотребит и согрешит (воспользуется) неумышленно от святынь Господа, то принесет свою повинную жертву Господу: овна без порока, из мелкого скота, по оценке (в два) серебряных шекеля по шекелю священному, в повинную жертву.
5:16. И то, чем он согрешил (воспользовался) от святыни, оплатит и пятую часть его прибавит к нему, и даст это священнослужителю; и священнослужитель искупит его овном повинной жертвы, и простится ему.
5:17. И если кто-нибудь согрешит и совершит (что-либо) одно из всех заповедей Господа, чего делать не должно, и не знал, провинился ли, и понесет свою вину,
5:18. Доставит овна, без порока, из мелкого скота по оценке в повинную жертву к священнослужителю. И искупит его священнослужитель за его неумышленный (проступок), который он совершил, и он не знал, и простится ему.
5:19. Повинная жертва это; провинился он пред Господом.
5:20. И говорил Господь Моше так:
5:21. Если кто-либо согрешит и явит неверность Господу, и отречется перед ближним своим, что до отданного на хранение, или порученного, или отнятого силой, или притеснил он ближнего своего;
5:22. Или нашел потерянное и отрицал это, и клялся ложно об одном из всего, что делает человек, греша этим;
5:23. И будет, (осознав, что) согрешил и провинился, возвратит отнятое, что отнял, или удержанное, что удержал, или данное на хранение, что доверено ему, или потерянное, что нашел,
5:24. Или (что-либо) из всего, о чем клялся ложно, – то оплатит это сполна и пятую часть его прибавит к нему. Тому, кому (принадлежит), даст это в день (признания им) вины.
5:25. И повинную жертву свою принесет Господу, овна без порока из мелкого скота по оценке в повинную жертву, к священнослужителю.
5:26. И искупит его священнослужитель пред Господом, и простится ему за каждое из всего, что он сделал, провинившись этим.
Вайикра Глава 6
6:1. И говорил Господь Моше так:
6:2. Заповедай Аарону и его сынам так: Вот учение о всесожжении : Это всесожжение на кострище его на жертвеннике всю ночь до утра, и огонь жертвенника будет зажжен на нем.
6:3. И наденет священнослужитель свое облачение льняное, и нижнее платье льняное наденет на тело свое, и взнимет пепел, в какой испепелит огонь всесожжение на жертвеннике, и положит его возле жертвенника.
6:4. И снимет одежды свои, и облачится в одежды другие, и вынесет пепел за пределы стана на место чистое.
6:5. И огонь на жертвеннике должен быть зажжен на нем, не угасать; и будет класть на него священнослужитель по утрам поленья для горения и раскладывать на нем всесожжение, и воскурять на нем туки мирных жертв.
6:6. Огонь постоянный зажжен будет на жертвеннике, не угаснет.
6:7. А это учение о хлебном приношении : подносить его сынам Аарона пред Господом к передней стороне жертвенника.
6:8. И взнимет из этого горстью своей от муки хлебного приношения и от его елея, и весь ливан, который на хлебном приношении, и воскурит на жертвеннике (в) благоухание-удовлетворение памятную часть его Господу.
6:9. А оставшееся от него будут есть Аарон и его сыны; пресным должно есть его на месте святом, во дворе шатра собрания будут есть его.
6:10. Не должно быть испечено квасным; в долю им дал Я это из огнепалимых жертв Моих; святое святых это, как очистительная жертва и как повинная.
6:11. Всякий муж из сынов Аарона будет есть это – установление вечное для поколений ваших от огнепалимых жертв Господу; все коснувшееся их будет свято.
6:12. И говорил Господь Моше так:
6:13. Вот жертва Аарона и его сынов, которую принесут Господу в день своего помазания: десятую часть эфы тонкой муки (в) постоянное хлебное приношение, половина его утром и половина его вечером.
6:14. На сковороде в елее должно быть приготовлено, заварным доставляй его, выпеченным многократно, (как) хлебное приношение измельченное принося (в) благоухание-удовлетворение Господу.
6:15. И священнослужитель, помазанный вместо него из его сынов, совершить должен это. Установление вечное: Господу всецелым воскурено будет.
6:16. И всякое хлебное приношение священнослужителя всецелым будет, съеденным быть не должно.
6:17. И говорил Господь Моше так
6:18. Говори Аарону и его сынам так: Вот учение о жертве очистительной: на месте, где закалывается жертва всесожжения, заколота будет очистительная жертва пред Господом, святое святых она.
6:19. Священнослужитель, приносящий ее как жертву очистительную, будет есть ее ; на месте святом должно есть ее, во дворе шатра собрания.
6:20. Все коснувшееся ее мяса будет свято ; а если брызнет от ее крови на платье, то, на что брызнуло, омой на месте святом.
6:21. И глиняный сосуд, в котором она варилась, будет разбит ; а если в медном сосуде варилась, то будет он вычищен и вымыт водой.
6:22. Всякий муж из священнослужителей будет есть ее ; святое святых она.
6:23. А всякая очистительная жертва, от крови которой будет внесено в шатер собрания, чтобы искупить в Святилище, не должно есть ее, на огне сожжена будет.
Вайикра Глава 7
7:1. И вот учение о повинной жертве: святое святых она.
7:2. На месте, где закалывают всесожжение, закалывают повинную жертву, и ее кровью окропит он жертвенник вокруг.
7:3. И весь ее тук принесет из нее, курдюк и сальник, покрывающий внутренности;
7:4. И две почки, и тук, который на них, который над стегнами; и перепону с печенью, вместе с почками, отделит ее.
7:5. И воскурит их священнослужитель на жертвеннике (в) огнепалимую жертву Господу; повинная жертва это.
7:6. Всякий муж из священнослужителей будет есть ее; на месте святом должно есть ее; святое святых она.
7:7. Как очистительная жертва, так жертва повинная, учение одно для них : священнослужителю, который искупит этим, ему будет.
7:8. И священнослужитель, который приносит всесожжение чье-либо, то кожа от жертвы всесожжения, которую он принес, священнослужителю, ему будет.
7:9. И всякое хлебное приношение, испеченное в печи, и все приготовленное на противне и на сковороде, священнослужителю, приносящему это, ему будет.
7:10. И всякое хлебное приношение, смешанное с елеем или сухое, всем сынам Аарона будет, как одному, так и другому.
7:11. И вот учение о мирной жертве, которую принесет Господу.
7:12. Если в благодарность приносит ее, то принесет при жертве благодарственной смешанные с елеем пресные хлебы и пресные лепешки, помазанные ей, и из тонкой заварной муки хлебы, смешанные с елеем
7:13. С хлебами квасного хлеба принесет он жертву свою ; благодарственной мирной жертве своей.
7:14. И принесет этого по одному от каждой жертвы в возношение Господу; священнослужителю, который кропит кровью мирной жертвы, ему будет.
7:15. А мясо его мирной благодарственной жертвы в день ее жертвоприношения есть должно, не оставит от него до утра.
7:16. А если обетованное или доброхотный дар приносимая им жертва, то в день приношения его жертвы должно есть, а на следующий день и оставшееся от нее можно есть.
7:17. А оставшееся от мяса жертвы на третий день на огне сожжено будет.
7:18. Если же будет съедено от мяса его мирной жертвы на третий день, благоволения не обретет приносящий это, не зачтется ему, отвратительным будет; и человек, который ест от этого, вину свою понесет.
7:19. И мяса, коснувшегося чего-либо нечистого, не должно есть, на огне сожжено будет. Мясо же, всякий чистый может есть мясо.
7:20. И тот, кто ест мясо мирной жертвы, которая Господу, и нечистота его на нем, искоренен будет такой из своего народа.
7:21. И если человек коснется чего-либо нечистого: нечистоты человеческой, или нечистого скота, или какого-либо гада нечистого, и будет есть от мяса мирной жертвы, которая Господу, искоренен будет такой из своего народа.
7:22. И говорил Господь Моше так:
7:23. Говори сынам Исраэля так: Никакого тука воловьего и овечьего и козьего не ешьте.
7:24. А тук падали и тук растерзанного может использоваться для всякой работы, но есть не должны вы его.
7:25. Ибо всякий, кто ест тук от скота, из которого приносят огнепалимую жертву Господу, искоренен будет тот, кто ест, из народа своего.
7:26. И никакой крови не ешьте во всех селениях ваших, от птицы и от скота.
7:27. Всякий, кто ест какую-либо кровь, искоренен будет из своего народа.
7:28. И говорил Господь Моше так:
7:29. Говори сынам Исраэля так: Тот, кто приносит свою мирную жертву Господу, доставит жертву свою Господу из мирной жертвы своей.
7:30. Его руки доставят огнепалимые жертвы Господу ; тук на груди доставит он; грудь, чтобы совершить этим проведение пред Господом.
7:31. И воскурит священнослужитель тук на жертвеннике, и будет грудь Аарону и его сынам.
7:32. И правую голень дайте как возношение священнослужителю от ваших мирных жертв.
7:33. Тот из сынов Аарона, кто приносит кровь мирной жертвы и тук, ему будет правая голень долей.
7:34. Ибо грудь проведения и голень возношения взял Я у сынов Исраэля от их мирных жертв и дал их Аарону-священнослужителю и его сынам установлением вечным от сынов Исраэля.
7:35. Вот помазание Аарона и помазание его сынов от огнепалимых жертв Господу, в день, когда приблизил их совершать священнослужение Господу.
7:36. То, что повелел Господь в день, когда помазал их, давать им от сынов Исраэля, установление вечное для их поколений.
7:37. Это учение о всесожжении, о хлебном приношении, и об очистительной жертве, и о повинной жертве, и о жертве уполномочения, и о мирной жертве,
7:38. Которое заповедал Господь Моше на горе Синай в день, когда повелел сынам Исраэля принести свои жертвы Господу в пустыне Синай.
Вайикра Глава 8
8:1. И говорил Господь Моше так:
8:2. Возьми Аарона и его сынов с ним, и одежды, и елей помазания, и тельца очистительной жертвы, и двух овнов, и корзину пресных хлебов.
8:3. И всю общину собери ко входу в шатер собрания.
8:4. И сделал Моше, как повелел ему Господь, и собралась община ко входу в шатер собрания.
8:5. И сказал Моше общине. Это есть то, что повелел Господь исполнить.
8:6. И приблизил Моше Аарона и его сынов, и омыл их водой,
8:7. И возложил на него платье, и препоясал его поясом, и облачил его в верхнее одеяние, и возложил на него эфод, и препоясал его поясом эфода, и облек в него.
8:8. И возложил на него наперсник, и вложил в наперсник урим и тумим.
8:9. И возложил головной повой на его голову, и возложил на головной повой против его лица золотой начелок, священный венец, – как повелел Господь Моше.
8:10. И взял Моше елей помазания, и помазал скинию и все, что в ней, и освятил их.
8:11. И окропил от него жертвенник семь раз, и помазал жертвенник и все его принадлежности, и умывальный сосуд, и его основание, чтобы освятить их.
8:12. И возлил от елея помазания на голову Аарона, и помазал его, чтобы освятить его.
8:13. И приблизил Моше сынов Аарона, и облачил их в платья, и препоясал их поясом, и надел на них наглавники, – как повелел Господь Моше.
8:14. И подвел он тельца очистительной жертвы, и возложил Аарон и его сыны свои руки на голову тельца очистительной жертвы.
8:15. И заколол он, и взял Моше кровь, и возложил на рога жертвенника вокруг перстом своим, и чистым сделал жертвенник ; а кровь (оставшуюся) вылил к основанию жертвенника, и освятил его, чтобы совершать искупления на нем.
8:16. И взял он весь тук, который на внутренностях, и перепону печени, и две почки, и их туки, и воскурил Моше (это) на жертвеннике.
8:17. А тельца и его кожу, и его мясо, и его помет сжег на огне за пределами стана, – как повелел Господь Моше.
8:18. И подвел он овна всесожжения, и возложил Аарон и его сыны руки свои на голову овна.
8:19. И заколол он, и окропил Моше кровью жертвенник вокруг.
8:20. А овна разрезал на части его, и воскурил Моше голову, и части, и тук.
8:21. А внутренности и голени омыл он водой, и воскурил Моше всего овна на жертвеннике, всесожжение это в благоухание-удовлетворение, огнепалимая жертва это Господу, – как повелел Господь Моше.
8:22. И подвел он второго овна, овна уполномочения, и возложили Аарон и его сыны руки свои на голову овна
8:23. И заколол он, и взял Моше от крови его, и возложил на перегородку правого уха Аарона и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги
8:24. И приблизил он сынов Аарона, и возложил Моше от крови на перегородку их правого уха и на большой палец их правой руки, и на большой палец их правой ноги, и окропил Моше кровью жертвенник вокруг.
8:25. И взял он тук и курдюк, и весь тук, который на внутренностях, и перепону печени, и две почки, и их туки, и правую голень.
8:26. А из корзины опресноков, которая пред Господом, взял он один пресный хлеб и один пирог елейного хлеба, и одну лепешку, и положил на туки и на правую голень.
8:27. И положил все на ладони Аарона и на ладони его сынов, и совершил этим проведение пред Господом.
8:28. И взял Моше это с их ладоней, и воскурил на жертвеннике сверх всесожжения ; жертва уполномочения это в благоухание-удовлетворение, огнепалимая жертва это Господу.
8:29. И взял Моше грудь, и совершил ею проведение пред Господом; от овна уполномочения для Моше было это долей, – как повелел Господь Моше.
8:30. И взял Моше от елея помазания и от крови, что на жертвеннике, и окропил Аарона, его одеяния, и его сынов, и одежды его сынов с ним, и освятил он Аарона, его одеяния, и его сынов, и одежды его сынов с ним.
8:31. И сказал Моше Аарону и его сынам: Варите мясо при входе в шатер собрания, и там ешьте его и хлеб, который в корзине жертвы уполномочения, как мною передано повеление: Аарон и его сыны будут есть это.
8:32. А оставшееся от мяса и от хлеба на огне сожгите.
8:33. И от входа шатра собрания не отходите семь дней до исполнения дней уполномочения вашего, ибо семь дней совершается уполномочение ваше.
8:34. Как исполнено в сей день, повелел Господь делать, чтобы искупить вас.
8:35. При входе в шатер собрания находитесь днем и ночью семь дней, и соблюдайте поручение Господне, и не умрете, ибо так мне повелено.
8:36. И исполнил Аарон и его сыны все, что повелел Господь через Моше.
Вайикра Глава 9
9:1. И было, на восьмой день призвал Моше Аарона и его сынов и старейшин Исраэля ;
9:2. И сказал он Аарону: Возьми себе молодого тельца в очистительную жертву и овна во всесожжение, без порока, и принеси пред Господом.
9:3. И сынам Исраэля говори так: Возьмите козла в очистительную жертву и тельца и агнца, по первому году, без порока, во всесожжение.
9:4. И быка и овна в мирную жертву, чтобы принести жертву пред Господом, и хлебное приношение, смешанное с елеем; ибо сегодня Господь явит Себя вам.
9:5. И взяли (с собой) то, что повелел Моше, пред шатер собрания; и приблизились они, вся община, и стали они пред Господом.
9:6. И сказал Моше: То, что повелел Господь, исполните, и явит себя вам слава Господня.
9:7. И сказал Моше Аарону: Подступи к жертвеннику и соверши очистительную жертву твою и твою жертву всесожжения, и искупи себя и народ, и соверши жертву народа, и искупи их, – как повелел Господь.
9:8. И подступил Аарон к жертвеннику, и заколол тельца очистительной жертвы, который ему (принадлежит).
9:9. И поднесли сыны Аарона кровь к нему, и обмакнул он свой перст в кровь, и возложил на роги жертвенника, а кровь (оставшуюся) вылил к основанию жертвенника.
9:10. А тук и почки, и перепону с печени от очистительной жертвы воскурил он на жертвеннике, – как повелел Господь Моше.
9:11. А мясо и кожу сжег на огне за пределами стана.
9:12. И заколол он жертву всесожжения; и подали сыны Аарона ему кровь, и он окропил ею жертвенник вокруг.
9:13. И жертву всесожжения подали ему по ее частям и (также) голову, и воскурил он (это) на жертвеннике.
9:14. И омыл он внутренности и голени, и воскурил сверх всесожжения на жертвеннике.
9:15. И подвел жертву народа, и взял он козла очистительной жертвы, который народу (принадлежит), и заколол его, и совершил им жертвоприношение очистительное, как первым ;
9:16. И подвел он жертву всесожжения, и совершил он ее (жертвоприношение) по установлению.
9:17. И поднес приношение хлебное, и наполнил руку свою от него, и воскурил на жертвеннике, помимо всесожжения утреннего.
9:18. И заколол он быка и овна, мирную жертву, которая народу, и подали сыны Аарона кровь ему, и он окропил ею жертвенник вокруг.
9:19. И туки от быка, и от овна курдюк, и покров, и почки, и перепону печени;
9:20. И положили они туки на части грудные, и воскурил он туки на жертвеннике.
9:21. А частями грудными и правой голенью совершил Аарон проведение пред Господом, – как повелел Моше.
9:22. И воздел Аарон свои руки к народу, и благословил их, и сошел, совершив очистительную жертву и всесожжение и жертву мирную.
9:23. И вошел Моше и Аарон в шатер собрания; и вышли они, и благословили народ. И явила себя слава Господня всему народу.
9:24. И вышел огонь от Господа, и испепелил на жертвеннике всесожжение и туки; и узрел весь народ, и возликовали они, и пали они на свои лица.
Вайикра Глава 10
10:1. И взяли сыны Аарона, Надав и Авиу, каждый свою угольницу, и положили на них огонь, и возложили на него курение; и поднесли они пред Господом чужой огонь, чего Он не велел им.
10:2. И вышел огонь от Господа, и испепелил их, и умерли они пред Господом.
10:3. И сказал Моше Аарону: Это (есть то), что говорил Господь так: Через близких Мне освящусь и пред всем народом чтим буду. И безмолвствовал Аарон.
10:4. И призвал Моше Мишаэля и Элцафана, сынов Узиэля, дяди Аарона, и сказал им: Подступите, вынесите ваших братьев из (букв.: от лица) Святилища за пределы стана.
10:5. И подступили они, и вынесли их в их платьях за пределы стана, – как повелел Моше.
10:6. И сказал Моше Аарону, и Эльазару и Итамару, его сынам: Головных (волос) ваших не отпускайте и одежд ваших не разрывайте, чтобы вам не умереть (и чтобы не) разгневался Он на всю общину. А ваши братья, весь дом Исраэля, оплакивать будут сожженное, что спалил Господь.
10:7. И от входа в шатер собрания не отходите, чтобы вы не умерли; ибо елей помазания Господнего на вас. И поступили они по слову Моше.
10:8. И говорил Господь Аарону так:
10:9. Вина и пьянящего не пей ни ты, ни твои сыновья с тобою при входе вашем в шатер собрания, чтобы вы не умерли, – закон вечный для поколений ваших.
10:10. И чтобы различать между святым и неосвященным и между нечистым и чистым,
10:11. И учить сынов Исраэля всем законам, которые изрек вам Господь через Моше.
10:12. И говорил Моше Аарону, и Эльазару и Итамару, его сынам, оставшимся (в живых) : Возьмите хлебное приношение, оставшееся от огнепалимых жертв Господу, и ешьте его пресным при жертвеннике, ибо святое святых это.
10:13. И ешьте его на месте святом, ибо тебе установленное и твоим сынам установленное это от огнепалимых жертв Господа; ибо так поведено мне.
10:14. И грудь проведения и голень возношения ешьте на месте чистом, ты и твои сыновья и твои дочери с тобою; ибо тебе установлением и установлением твоим сынам даны они от мирных жертв сынов Исраэля.
10:15. Голень возношения и грудь проведения на огнепалимых жертвах туков принесут они, чтобы совершить проведение пред Господом; и будет тебе и твоим сынам с тобою установлением вечным, – как повелел Господь.
10:16. А козла очистительной жертвы искал Моше, и вот, он сожжен. И разгневался он на Эльазара и на Итамара, сынов Аарона, оставшихся, говоря :
10:17. Почему вы не ели жертву очистительную на месте святом, ибо святое святых она, и ее дал Он вам, чтобы снять вину общины, искупить их пред Господом.
10:18. Ведь не была внесена кровь ее внутрь Святилища, есть должны вы ее на святом (месте), как я повелел.
10:19. И говорил Аарон Моше: " Ведь сегодня принесли свою очистительную жертву и свое всесожжение пред Господом, и постигло меня такое. Если бы ел я очистительную жертву сегодня, было бы (это) угодным Господу "?
10:20. И услышал Моше, и было это угодным в его глазах.
Вайикра Глава 11
11:1. И говорил Господь Моше и Аарону, сказав им :
11:2. Говорите сынам Исраэля так: Вот (существо) живое, какое вы можете есть, из всего скота, что на земле:
11:3. Все, что имеет копыто и расщепляет (надвое) копыта, жует жвачку из скота, – такое ешьте.
11:4. Но такого не ешьте из жующих жвачку и имеющих копыто: верблюда, ибо он жует жвачку, но копыта (как у чистых животных) не имеет, – нечист он для вас;
11:5. И шафана, ибо он жует жвачку, но копыта не имеет, – нечист он для вас;
11:6. И зайца, ибо он жует жвачку, но копыта не имеет, – нечист он для вас;
11:7. И свинью, ибо она имеет копыто и расщепляет копыто, но жвачки не жует, – нечиста она для вас;
11:8. От их мяса не ешьте, и к падали их не прикасайтесь, нечисты они для вас,
11:9. Это ешьте из всего, что в воде: все, что имеет плавник и чешую в воде, в морях и в реках, тех ешьте.
11:10. А все, что не имеет плавника и чешуи в морях и в реках, из всех мелких существ водяных, из всякой живой души, что в воде, – гнусны они для вас
11:11. И гнусным будут они для вас, от их мяса не ешьте и падали их гнушайтесь.
11:12. Все, что не имеет плавника и чешуи в воде, гнусно это для вас.
11:13. И этих гнушайтесь из птиц, не должно есть их, гнусны они: орел, и стервятник, и гриф;
11:14. И коршун, и сокол по виду его;
11:15. Всякий ворон по виду его;
11:16. И страус, и сова, и чайка, и ястреб по виду его;
11:17. И удильщик, и сыч, и сова,
11:18. И мышь летучая, и пеликан, и сип,
11:19. И аист, цапля по виду ее, и удод, и кожан;
11:20. Всякое насекомое летающее, ходящее на четырех, гнусно оно для вас.
11:21. Но такое можете есть из всех летающих насекомых, ходящих на четырех : у которого скоки над его ногами, чтобы ими прыжками ходить по земле.
11:22. Этих из них можете есть: саранчу по виду ее, и солам по виду его, и харгола по виду его, и хагава по виду его.
11:23. А всякое насекомое летающее, у которого четыре ноги, гнусно это для вас.
11:24. И от этих нечисты будете ; всякий, коснувшийся их падали будет нечист до вечера.
11:25. И всякий, носивший от их падали, омоет одежды свои, и нечист будет до вечера.
11:26. Всякий скот, который имеет копыто, но (полностью его) не расщепляет и жвачки не жует, нечисты они для вас; всякий коснувшийся их нечист будет.
11:27. И все ходящее на лапах своих из всякого зверя, ходящего на четырех, нечисты они для вас ; всякий коснувшийся их падали нечист будет до вечера;
11:28. А носивший их падаль омоет одежды свои, и нечист до вечера. Нечисты они для вас.
11:29. И это для вас нечисто из кишащего, передвигающегося по земле – ласка, и мышь, и жаба по виду ее;
11:30. И еж, и варан, и ящерица, и улитка, и слепыш.
11:31. Эти нечисты для вас из всех мелких существ; всякий коснувшийся их мертвых нечист до вечера.
11:32. И все, на что упадет (что-либо) от них мертвых, будет нечисто, – всякий сосуд деревянный или одежда, или кожа, или мешковина, всякая вещь, употребляемая для работы, в воду должно быть погружено это, и нечисто до вечера, а (затем) будет чистым.
11:33. А всякий глиняный сосуд, в который упадет от них, – все, что внутри него, нечисто будет, и его должны вы разбить ;
11:34. От всякой пищи, какую едят, на которую попадет вода, нечисто будет; и всякий напиток, какой пьют, во всяком сосуде нечист будет.
11:35. И все, на что упадет от падали их, нечисто будет; печь и очаг будут разбиты, нечисты они, и нечистыми будут они для вас.
11:36. Только источник и колодец, вместилище вод, будут чисты. Но коснувшийся (там) их падали нечист будет.
11:37. А если упадет от их падали на всякое семя посевное, чисто оно.
11:38. Если же возлита вода на семя и упадет от их падали на него, нечисто оно для вас.
11:39. И если падет из скота, который (дозволен) вам в пищу, то коснувшийся его падали нечист будет до вечера.
11:40. Тот же, кто ест от его падали, омоет одежды свои, и нечист до вечера ; и тот, кто несет его падаль, омоет одежды свои, и нечист до вечера.
11:41. И все кишащее, передвигающееся по земле, гнусно это, не должно есть его.
11:42. Все ходящее на чреве, и все ходящее на четырех, также все многоногое из всего кишащего, передвигающегося по земле, не ешьте их, ибо гнусны они.
11:43. Не делайте ваших душ гнусными через всякое существо кишащее, и не оскверняйтесь ими, чтобы нечистыми (не быть) вам из-за них.
11:44. Ибо Я Господь, Б-г ваш, освятите себя, и будете святы, ибо свят Я, и не оскверняйте ваших душ всяким существом, копошащимся на земле.
11:45. Ибо Я Господь, возведший вас из земли Мицраима, чтобы для вас быть Б-гом; и будьте святы, ибо свят Я.
11:46. Вот учение о скоте и птице, и всяком живом существе, копошащемся в воде, и обо всяком живом существе, кишащем на земле.
11:47. Чтобы различить между нечистым и чистым, между животным, которое едят, и животным, которого есть не должно.
Вайикра Глава 12
12:1. И говорил Господь Моше так:
12:2. Говори сынам Исраэля так: Если женщина зачнет и родит (дитя) мужского пола, нечиста будет семь дней; как во дни отлучения при ее недуге будет нечиста.
12:3. А на восьмой день обрезана будет крайняя плоть его.
12:4. И тридцать три дня должна оставаться она в кровотечении чистом ; ни к чему священному не прикоснется и в Святилище не войдет, пока не исполнятся дни ее чистоты.
12:5. А если (дитя) женского пола родит, нечиста будет две недели, как при ее отлучении, и шестьдесят шесть дней оставаться будет с кровотечением чистым.
12:6. Когда же исполнятся дни ее чистоты при (рождении) сына или дочери, то доставит она агнца по первому году во всесожжение и молодого голубя или горлицу в очистительную жертву ко входу в шатер собрания, к священнослужителю.
12:7. И принесет он это пред Господом, и искупит ее, и будет она чиста от истока крови ее. Это учение о родившей (дитя) мужского или женского пола.
12:8. А если не хватает ее достояния на агнца, то возьмет она двух горлиц или двух молодых голубей, одного во всесожжение и одного в очистительную жертву, и искупит ее священнослужитель, и будет она чиста.
Вайикра Глава 13
13:1. И говорил Господь Моше и Аарону так.
13:2. Человек, если будет на коже тела его выступающее или переходное или яркое пятно, и станет это на коже тела его язвой проказы, то будет приведен он к Аарону – священнослужителю или к одному из его сынов, священнослужителей.
13:3. И осмотрит священнослужитель язву на коже тела, и волос на язве стал белым, и на вид язва глубже, чем кожа его тела, – язва проказы это. И осмотрит его священнослужитель, и признает его нечистым.
13:4. А если пятно ярко-белое на коже его тела, и на вид оно не глубже кожи, и волос на нем не побелел, – то заключит священнослужитель язву на семь дней.
13:5. И осмотрит его священнослужитель на седьмой день, и вот сохранила язва оттенки свои, не распространилась язва на коже; и заключит его священнослужитель на семь дней второй раз.
13:6. И осмотрит священнослужитель его на седьмой день второй раз, и вот потускнела язва, и не распространилась язва на теле, – то чистым признает его священнослужитель, (язва) подобное это. И омоет он одежды свои, и будет чист.
13:7. Если же распространится (язва) подобное на коже после того, как было показано священнослужителю для признания его чистым, то будет показано вторично священнослужителю.
13:8. И осмотрит священнослужитель, и вот распространилось (язва) подобное на коже, и нечистым признает его священнослужитель, проказа это.
13:9. Если язва проказы будет на человеке, то будет приведен он к священнослужителю.
13:10. И осмотрит священнослужитель, и вот выступающее белое пятно на коже, и оно превратило волос в белый, и (даже если) зажившее (место) здоровой плоти на выступающем (белом) пятне,
13:11. Проказа застарелая это на коже тела его, и нечистым признает его священнослужитель, не заключит его, ибо нечист он.
13:12. А если расцветет проказа на коже, и покроет проказа всю кожу, (восприимчивую к) язве, от его головы и до его ног, сколько видят глаза священнослужителя,
13:13. И осмотрит священнослужитель, и вот покрыла проказа все тело его, то признает он язву чистой. Все побелело, чисто это.
13:14. Но в день, когда покажется на этом здоровая плоть, нечист будет.
13:15. И осмотрит священнослужитель здоровую плоть, и признает нечистым. Здоровая плоть, нечиста она, проказа это.
13:16. Если же здоровая плоть вновь обратится в белую, то придет он к священнослужителю.
13:17. И осмотрит его священнослужитель, и вот стала язва белой, то чистой признает священнослужитель язву, чиста она.
13:18. И тело, если было на коже его воспаление и исцелилось,
13:19. И появилось на месте воспаления пятно выступающее белое или пятно красновато-белое, то будет показано священнослужителю;
13:20. И осмотрит священнослужитель, и вот на вид оно ниже кожи, и волос на нем побелел, и нечистым признает его священнослужитель, язва проказы это, на воспалении расцветшая.
13:21. А если осмотрит ее священнослужитель, и вот нет на ней волоса белого, и она не ниже кожи, и она потемнела, то заключит его священнослужитель на семь дней.
13:22. А если распространится на коже, то нечистым признает его священнослужитель, язва это.
13:23. А если на месте своем (ограниченным) останется ярко-белое пятно, не распространится, струп воспаления это. И чистым признает его священнослужитель.
13:24. Или тело, если будет на коже его ожог от огня, и будет на зажившем ожоге пятно красновато-белое или белое,
13:25. И осмотрит это священнослужитель, и вот стал волос белым на ярко-белом пятне, и на вид оно ниже кожи, – проказа это, на ожоге расцветшая. И нечистым признает его священнослужитель, язва проказы это.
13:26. А если осмотрит его священнослужитель, и вот нет на ярко-белом пятне белого волоса, и оно не ниже кожи, и оно потемнело, то заключит его священнослужитель на семь дней.
13:27. И осмотрит его священнослужитель на седьмой день. если распространилось на коже, то нечистым признает священнослужитель его, язва проказы это.
13:28. А если на месте своем (ограниченным) останется ярко-белое пятно, не распространится на коже, и оно потемнело, то это выступающее белое (пятно) ожога, и чистым признает его священнослужитель, ибо струп ожога это.
13:29. И мужчина или женщина, если будет у него язва на голове или в бороде,
13:30. И осмотрит священнослужитель язву, и вот на вид она глубже кожи, и на ней волос золотистый тонкий, – нечистым признает его священнослужитель: парша это, проказа головы или бороды это
13:31. Если же осмотрит священнослужитель язву парши, и вот на вид она не глубже кожи, и волоса черного нет на ней, то заключит священнослужитель язву парши на семь дней.
13:32. И осмотрит священнослужитель язву на седьмой день, и вот не распространилась парша, и не было на ней волоса золотистого, и на вид парша не ниже кожи,
13:33. То должен обрить себя, а парши не обреет, и заключит священнослужитель паршу на семь дней во второй раз.
13:34. И осмотрит священнослужитель паршу на седьмой день, и вот не распространилась парша на коже, и на вид она не глубже кожи, – чистым признает его священнослужитель; и омоет он одежды свои, и будет чист.
13:35. А если распространится парша на коже после признания его чистым,
13:36. И осмотрит его священнослужитель, и вот распространилась парша на коже, то не будет искать священнослужитель золотистого волоса, – нечист он.
13:37. А если вид свой сохранит парша, и черный волос вырос на ней, то исцелилась парша; чист он, и чистым признает его священнослужитель.
13:38. И мужчина или женщина, если будут на коже их тела пятна, пятна белые,
13:39. И осмотрит священнослужитель, и вот на коже их тела пятна тускло-белые, светлый лишай это, расцветший на коже, чист он.
13:40. Если у кого-либо выпадут волосы головные, плешивый это, чист он.
13:41. А если с передней части головы волосы выпали, облысевший это, чист он.
13:42. А если будет на плеши или на лысине красновато-белая язва, то проказа это на его плеши или на его лысине.
13:43. И осмотрит его священнослужитель, и вот выступающее пятно язвы, красновато-белое на его плеши или на его лысине, по виду как проказа на коже тела ;
13:44. Человек прокаженный это, нечист он, нечистым признает его священнослужитель, на голове его язва его.
13:45. И прокаженный, на котором язва, одежды его будут разорваны, и головные волосы его отпущены, и до уст себя покроет, и "нечист, нечист" будет кричать.
13:46. Во все дни, когда язва на нем, нечист будет, нечист он. Отдельно находиться должен, вне стана место его.
13:47. А платье, если будет на нем язва проказы, на платье шерстяном или на платье льняном,
13:48. Или на основе, или на утке из льна или из шерсти, или на коже, или на каком-либо изделии кожаном ;
13:49. И будет язва ярко-зеленой или ярко-красной на платье, или на коже, или на основе, или на утке, или на всякой вещи кожаной, – язва проказы это, и должно быть показано священнослужителю.
13:50. И осмотрит священнослужитель язву, и заключит он язву на семь дней.
13:51. И осмотрит он язву на седьмой день: если распространилась язва на платье, или на основе, или на утке, или на коже, на всем изготовленном из кожи, – проказа пагубная язва эта, нечиста она.
13:52. И сожжет он платье, или основу, или уток из шерсти или из льна, или всякую вещь кожаную, на которой будет язва, ибо проказа пагубная это, на огне сожжено будет.
13:53. Но если осмотрит священнослужитель, и вот не распространилась язва на платье, или на основе, или на утке, или на всякой вещи кожаной,
13:54. То повелит священнослужитель, и омоют то, на чем язва, и заключит он это на семь дней второй раз:
13:55. И осмотрит священнослужитель после того, как омыта язва, и вот не изменила язва цвета своего, и язва не распространилась, – нечисто это, на огне сожжено будет, разъеденное это на его изнанке или на его лице.
13:56. А если осмотрит священнослужитель, и вот поблекла язва после того, как была омыта, то оторвет ее от платья, или от кожи, или от основы, или от утка.
13:57. А если она покажется вновь на платье, или на основе, или на утке, или на всякой вещи кожаной, – (язва) возвратная это, на огне сожги то, на чем язва.
13:58. А платье, или основа, или уток, или всякая вещь кожаная, которую омоешь, и сойдет с них язва, омыто будет во второй раз, и будет чистым.
13:59. Это учение о язве проказы (на) платье шерстяном или льняном, или на основе, или на утке, или на всякой вещи кожаной, чтобы чистым признать это или нечистым.
Вайикра Глава 14
14:1. И говорил Господь Моше так:
14:2. Это будет учением о прокаженном в день очищения его: приведен будет он к священнослужителю.
14:3. И выйдет священнослужитель за пределы стана, и осмотрит священнослужитель, и вот исцелилась язва проказы на прокаженном;
14:4. И повелит священнослужитель взять для очищаемого двух живых чистых птиц и дерева кедрового, и червленую нить, и эзов.
14:5. И повелит священнослужитель зарезать одну птицу над глиняным сосудом над проточной водой.
14:6. Живую птицу возьмет, ее и кедровое дерево, и червленую нить, и эзов, и обмакнет их и живую птицу в кровь птицы, зарезанной над проточной водой,
14:7. И окропит очищаемого от проказы семь раз, и признает его чистым, и отпустит живую птицу в поле.
14:8. И омоет очищаемый свои одежды, и обреет все свои волосы, и омоет себя водой, и будет чист; а затем войдет в стан и пробудет вне своего шатра семь дней.
14:9. И будет, на седьмой день обреет он все свои волосы : голову свою, и бороду свою, и брови глаз своих, и все волосы свои обреет, и омоет одежды свои, и омоет тело свое водой, и будет чист.
14:10. А на восьмой день возьмет он двух агнцев без порока и одну овцу по первому году без порока, и три десятых (эфы) тонкой муки, смешанной с елеем, в приношение хлебное, и один лог елея.
14:11. И поставит священнослужитель, очищение совершающий, человека очищаемого и их перед Господом при входе в шатер собрания.
14:12. И возьмет священнослужитель одного агнца, и доставит его в повинную жертву, и лог елея, и совершит ими проведение пред Господом;
14:13. И заколет агнца на месте, где закалывают жертву очистительную и всесожжение, на месте святом; ибо как очистительная жертва эта повинная жертва священнослужителю, святое святых она.
14:14. И возьмет священнослужитель от крови повинной жертвы, и возложит священнослужитель на перегородку правого уха очищаемого и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги.
14:15. И возьмет священнослужитель от лога елея, и взольет на левую ладонь священнослужителя,
14:16. И обмакнет священнослужитель свой правый перст в елей, который на левой ладони его, и покропит от елея перстом своим семь раз пред Господом.
14:17. А от оставшегося елея, который на ладони его, возложит священнослужитель на перегородку правого уха очищаемого, и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги на кровь повинной жертвы;
14:18. А оставшееся от елея, который на ладони священнослужителя, возложит он на голову очищаемого, и искупит его священнослужитель пред Господом.
14:19. И приготовит священнослужитель повинную жертву, и искупит очищаемого от его нечистоты, а затем заколет жертву всесожжения.
14:20. И возложит священнослужитель всесожжение и хлебное приношение на жертвенник; и искупит его священнослужитель, и будет он чист.
14:21. А если беден он, и достояния его не хватает, то возьмет он одного агнца в повинную жертву для проведения, чтобы искупить его, и одну десятую (эфы) тонкой муки, смешанной с елеем, в хлебное приношение, и лог елея.
14:22. И двух горлиц или молодых голубей, на что хватит его достояния, и будет один из них очистительной жертвой, а другой всесожжением.
14:23. И доставит их на восьмой день своего очищения к священнослужителю, ко входу в шатер собрания пред Господом.
14:24. И возьмет священнослужитель агнца повинной жертвы и лог елея, и совершит ими священнослужитель проведение пред Господом.
14:25. И заколет агнца повинной жертвы, и возьмет священнослужитель от крови повинной жертвы, и возложит на перегородку правого уха очищаемого, и на большой палец его правой ноги.
14:26. А от елея взольет священнослужитель на левую ладонь священнослужителя;
14:27. И покропит священнослужитель своим правым перстом от елея, который на его левой ладони, семь раз пред Господом.
14:28. И возложит священнослужитель от елея, который на его ладони, на перегородку правого уха очищаемого, и на большой палец его правой руки, и на большой палец его правой ноги на место (возложения) крови повинной жертвы.
14:29. А оставшееся от елея, который на ладони священнослужителя, возложит он на голову очищаемого, чтобы искупить его пред Господом.
14:30. И приготовит он одну (птицу) из горлиц или из молодых голубей, на что хватит его достояния,
14:31. То, на что хватит его достояния, одну в очистительную жертву и одну во всесожжение с хлебным приношением; и искупит священнослужитель очищаемого пред Господом.
14:32. Это учение о том, на ком язва проказы, а его достояния не хватает при его очищении.
14:33. И говорил Господь Моше и Аарону так:
14:34. Когда придете на землю Keнaaн, которую Я даю вам во владение, и Я наложу язву проказы на дом (на) земле владения вашего,
14:35. То придет тот, кому дом (принадлежит), и скажет священнослужителю так: Как будто язва показалась у меня в доме.
14:36. И повелит священнослужитель, и освободят дом прежде, чем придет священнослужитель осмотреть язву, и не станет нечистым все, что в доме ; а затем придет священнослужитель осмотреть дом.
14:37. И осмотрит он язву, и вот язва на стенах дома, впадины ярко-зеленые или ярко-красные, и на вид они ниже стены.
14:38. И выйдет священнослужитель из дома ко входу дома, и закроет он дом на семь дней.
14:39. И возвратится священнослужитель на седьмой день, и осмотрит, и вот распространилась язва на стенах дома.
14:40. И повелит священнослужитель извлечь камни, на которых язва, и выбросить их за пределы города, на место нечистое.
14:41. А дом (велит) оскоблить изнутри вокруг, и высыплют землю, которую соскоблили, за пределы города на место нечистое.
14:42. И возьмут другие камни, и вставят их вместо камней (извлеченных); и землю другую возьмет, и обмажет дом.
14:43. И если вновь появится язва и зацветет в доме после того, как извлек камни, и после того, как дом был оскоблен, и после того, как он был обмазан,
14:44. И придет священнослужитель, и осмотрит, и вот распространилась язва в доме, – проказа пагубная это в доме, нечист он.
14:45. И разрушат дом, его камни, и его дерево, и всю землю дома, и вынесут за пределы города на место нечистое.
14:46. А входящий в дом во все дни, (когда) запер его, нечист будет до вечера.
14:47. А лежащий в доме омоет свои одежды, и тот, кто ест в доме, омоет свои одежды.
14:48. Если же придет священнослужитель и осмотрит, и вот не распространилась язва в доме после того, как обмазан был дом, то чистым признает священнослужитель дом, ибо исцелилась язва.
14:49. И возьмет для очищения дома двух птиц, и дерева кедрового, и червленую нить, и эзов.
14:50. И зарежет одну птицу над глиняным сосудом, над проточной водой.
14:51. И возьмет дерево кедровое, и эзов, и червленую нить, и живую птицу, и обмакнет их в кровь зарезанной птицы и в проточную воду, и окропит дом семь раз.
14:52. И очистит дом кровью птицы и проточной водой, и живой птицей, и кедровым деревом, и эзовом, и червленой нитью.
14:53. И отпустит живую птицу за пределы города в поле, и искупит дом, и будет он чист.
14:54. Это учение о всякой язве проказы и о парше,
14:55. И о проказе одежной и на доме,
14:56. И о пятне выступающем белом, и о переходном, и об ярко-белом,
14:57. Чтобы указать день (признания) нечистым и день (признания) чистым. Это учение о проказе.
Вайикра Глава 15
15:1. И говорил Господь Моше и Аарону так:
15:2. Говорите сынам Исраэля и скажите им Всякий муж, если будет иметь истечение из плоти его, то его истечение нечисто.
15:3. И это будет нечистота его при его истечении, выделяет его плоть истечение его или же закрывается его плоть его истечением, нечистота его это.
15:4. Всякое ложе, на которое ляжет имеющий истечение, будет нечисто, и всякая вещь, на которую сядет, нечиста будет.
15:5. И всякий, кто коснется его ложа, омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:6. И севший на вещь, на которой (обычно) сидит имеющий истечение, омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:7. И коснувшийся тела имеющего истечение омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:8. А если плюнет имеющий истечение на чистого, то омоет одежды свои и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:9. И всякое седло, на котором едет имеющий истечение, нечисто будет.
15:10. И всякий коснувшийся всего, что будет под ним, нечист будет до вечера; а несущий это омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:11. И всякий, кого коснется имеющий истечение, рук своих не омыв водою, омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:12. И сосуд глиняный, которого коснется имеющий истечение, будет разбит; а всякий сосуд деревянный будет вымыт водой.
15:13. Когда же очистится имеющий истечение от своего истечения, то отсчитает себе семь дней очищения своего, и омоет свои одежды, и омоет тело свое проточной водой, и будет чист.
15:14. А на восьмой день возьмет для себя двух горлиц или двух молодых голубей и придет пред Господа, ко входу в шатер собрания, и передаст их священнослужителю.
15:15. И приготовит их священнослужитель, одного в очистительную жертву и одного во всесожжение, и искупит его священнослужитель пред Господом от истечения его.
15:16. И муж, у которого случится излияние семени, омоет водой все свое тело, и нечист будет до вечера.
15:17. И всякое платье, и всякая кожа, на чем будет излияние семени, должно быть омыто водой, и нечисто будет до вечера.
15:18. И женщина, с которой ляжет мужчина с излиянием семени, омоют себя водою, и будут нечисты до вечера.
15:19. И если женщина будет иметь истечение, кровью будет ее истечение в плоти ее, то семь дней будет она в отлучении своем, а всякий коснувшийся ее нечист будет до вечера.
15:20. И все, на что ляжет она в своем отлучении, будет нечисто; и все, на что сядет она, нечисто будет.
15:21. И всякий коснувшийся постели ее омоет одежды свои и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:22. И всякий коснувшийся всякой вещи, на которой она сидит, омоет свои одежды и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:23. А если на постели он или на вещи, на которой она сидит, то, коснувшись этого, нечист будет до вечера.
15:24. А если ляжет мужчина с нею, то будет ее отлучение на нем, и нечист он семь дней, и всякая постель, на которую он ляжет, нечиста будет.
15:25. И если женщина будет иметь истечение кровью много дней не во время ее отлучения или если она будет иметь истечение сверх ее отлучения, то во все дни истечения нечистота ее как во дни ее отлучения будет, нечиста она.
15:26. Всякое ложе, на которое ляжет во все дни истечения ее, как ложе ее отлучения будет ей; и всякая вещь, на которую сядет, нечиста будет, как нечистота ее отлучения.
15:27. И всякий коснувшийся их будет нечист, и омоет одежды свои, и омоет себя водой, и нечист будет до вечера.
15:28. А когда очистится (освободится) от истечения своего, то отсчитает себе семь дней, и затем будет чиста.
15:29. И на восьмой день возьмет для себя двух горлиц или двух молодых голубей, и принесет их священнослужителю ко входу в шатер собрания.
15:30. И приготовит священнослужитель одного в очистительную жертву и одного во всесожжение, и искупит ее священослужитель пред Господом от истечения ее нечистоты.
15:31. И отстраните сынов Исраэля от их нечистоты, чтобы не умерли они в нечистоте своей, нечистым делая обиталище Мое, которое в их среде.
15:32. Это учение об имеющем истечение и о том, у кого случится истечение семени, от чего нечистым становится,
15:33. И о недомогающей в своем отлучении, и об имеющем свое истечение среди мужчин и среди женщин, и о мужчине, который ляжет с (женщиной) нечистой.
Вайикра Глава 16
16:1. И говорил Господь Моше после гибели двух сынов Аарона ; когда они, приблизившись пред Господом, погибли.
16:2. И сказал Господь Моше: Говори Аарону, брату твоему, чтобы он не входил во всякое время в Святилище, за завесу, пред покрытие, которое на ковчеге, чтобы не умер ; ибо в облаке зрим буду над покрытием.
16:3. С этим войдет Аарон в Святилище: с молодым тельцом в очистительную жертву и с овном во всесожжение.
16:4. Льняное платье из священного наденет он, и льняное нательное платье будет на плоти его, и поясом льняным препояшет себя, и льняным головным повоем повяжет себя – одеяния из священного это; и омоет водою тело свое, и наденет их.
16:5. И от общины сынов Исраэля возьмет он двух козлов в очистительную жертву и одного овна во всесожжение.
16:6. И доставит Аарон тельца очистительной жертвы, который ему (принадлежит), и совершит искупление за себя и за свой дом.
16:7. И возьмет двух козлов, и поставит их пред Господом у входа в шатер собрания.
16:8. И возложит Аарон на обоих козлов жребии : один жребий – "Господу", и один жребий – "Азазелу".
16:9. И доставит Аарон козла, на которого выпал жребий "Господу", и назначит его очистительной жертвой.
16:10. А козел, на которого выпал жребий "Азазелу", будет поставлен живым пред Господом, чтобы искупление совершить на нем, отослать его к Азазелу в пустыню.
16:11. И доставит Аарон тельца очистительной жертвы, который ему (принадлежит), и совершит искупление за себя и за свой дом, и заколет тельца очистительной жертвы, который ему (принадлежит).
16:12. И возьмет полную угольницу горючих угольев с жертвенника пред Господом и полные горсти тонкого курения благовонного, и внесет за завесу.
16:13. И положит курение на огонь пред Господом, и укроет облако курения покрытие, которое на свидетельстве, и он не умрет.
16:14. И возьмет от крови тельца, и покропит перстом своим к востоку (обращенную сторону) покрытия, и перед покрытием покропит семь раз от крови перстом своим.
16:15. И заколет козла очистительной жертвы, который народу (принадлежит), и внесет кровь его за завесу, и сделает с его кровью, как сделал с кровью тельца, и покропит ею на покрытие и перед покрытием.
16:16. И искупит Святилище от нечистоты сынов Исраэля и от их преступлений, что до всех их грехов (неумышленных); и то же сделает он для соборного шатра Пребывающего с ними (даже) среди их нечистоты.
16:17. И никого не будет в шатре собрания, когда входит он, чтобы искупить в Святилище, пока он не выйдет; и совершит искупление за себя, и за свой дом, и за все общество Исраэля.
16:18. И выйдет он к жертвеннику, который пред Господом, и совершит искупление над ним, и возьмет от крови тельца и от крови козла, и возложит на рога жертвенника вокруг.
16:19. И покропит на него от крови перстом своим семь раз, и очистит его, и освятит его, от нечистоты сынов Исраэля.
16:20. И завершит искупление Святилища, и шатра собрания, и жертвенника, и доставит козла живого.
16:21. И возложит Аарон обе руки свои на голову козла живого, и исповедается над ним во всех провинах сынов Исраэля и во всех их преступлениях, что до всех их грехов (неумышленных), и возложит их на голову козла, и отошлет его с человеком нарочным в пустыню.
16:22. И понесет козел на себе все их Провины на землю, (отвесно) иссеченную, и отошлет козла в пустыню.
16:23. И войдет Аарон в шатер собрания, и снимет одежды льняные, которые надел при входе в Святилище, и оставит их там.
16:24. И омоет он тело свое водою на месте святом, и облачится в одеяния свои, и выйдет, и совершит он жертву всесожжения свою и всесожжение от народа, и совершит искупление за себя и за народ.
16:25. А тук очистительной жертвы воскурит на жертвеннике.
16:26. И отсылающий козла к Азазелу омоет свои одежды и омоет тело свое водою, и затем войдет в стан.
16:27. А тельца очистительной жертвы, чья кровь внесена, чтобы искупить в Святилище, вынесет за пределы стана, и сожгут на огне их кожу, и их мясо, и их помет.
16:28. И сжигающий их омоет одежды свои и омоет тело свое водою, а затем войдет в стан.
16:29. И будет вам установлением вечным: в седьмом месяце, в десятый день месяца укрощайте ваши души и никакой работы не делайте, уроженец и пришелец, проживающий среди вас.
16:30. Ибо в этот день совершит искупление над вами, чтобы чистыми сделать вас; от всех ваших грехов пред Господом чисты будете.
16:31. Суббота прекращения трудов это для вас, и укрощайте ваши души, – установление вечное.
16:32. И совершит искупление священнослужитель, которого помажет и которого уполномочит совершать служение вместо его отца, и облачится он в одеяния льняные, одеяния из священного.
16:33. И искупит святое Святилища, и шатер собрания и жертвенник искупит, и над священнослужителями и над всем народом обвести искупление совершит.
16:34. И будет это для вас установлением вечным: искупление совершить над сынами Исраэля от всех грехов один раз в году. И сделал он, как повелел Господь Моше.
Вайикра Глава 17
17:1. И говорил Господь Моше так:
17:2. Говори Аарону и его сынам, и всем сынам Исраэля и скажи им: Это есть речение, как повелел Господь:
17:3. Всякий из дома Исраэля, кто заколет быка, или агнца, или козу в стане или заколет вне стана,
17:4. И ко входу в шатер собрания не доставит это, чтобы принести жертву Господу пред скинией Господа, то кровью вменится тому человеку, кровь пролил он ; и искоренен будет тот человек из среды своего народа.
17:5. Чтобы доставляли сыны Исраэля жертвы свои, которые они закалывают в поле, приводили их Господу ко входу в шатер собрания, к священнослужителю, и закалывали их (как) мирные жертвы Господу,
17:6. И окропит священнослужитель кровью жертвеннк Господень при входе в шатер собрания. и воскурит тук в благоухание-удовлетворение Господу;
17:7. И чтобы не закалывали более жертв своих косматым, за которыми они беспутно (следуют). Законом вечным будет это им для их поколений.
17:8. И им скажи: Всякий из дома Исраэля и из пришельцев, проживающих среди них, кто вознесет всесожжение или жертву,
17:9. И ко входу в шатер собрания не доставит это, чтобы совершить это (жертвоприношение) Господу, искоренен будет такой человек из своего народа.
17:10. И всякий из дома Исраэля и из пришельцев, проживающих среди них, кто будет есть какую-либо кровь, – Я обращу лицо Мое против души того, кто ест кровь, и искореню ее из среды народа ее.
17:11. Ибо душа плоти в крови, и Я назначил вам ее (возлагать) на жертвенник, чтобы искупление совершать над вашими душами; ибо кровь это: душой искупает.
17:12. Потому сказал Я сынам Исраэля: Никто из вас не должен есть крови, и пришелец, проживающий среди вас, пусть не ест крови.
17:13. И всякий из сынов Исраэля и из пришельцев, проживающих среди них, кто поймает ловитву, зверя или птицу, каких едят, пусть изольет его кровь и покроет ее землей.
17:14. Ибо душа всякой плоти – кровь ее, с ее душой это. И (потому) сказал Я сынам Исраэля: Крови никакой плоти не ешьте, ибо душа всякой плоти – кровь ее это ; всякий, кто ест ее, искоренен будет.
17:15. И всякий, кто будет есть падаль и растерзаннное – из уроженцев и из пришельцев – пусть омоет одежды свои и омоет себя водою, и нечист будет до вечера, и чистым станет.
17:16. А если не омоет (одежд) и тела своего не омоет, то понесет вину свою.
Вайикра Глава 18
18:1. И говорил Господь Моше так:
18:2. Говори сынам Исраэля и скажи им: Я Господь, Б-г ваш.
18:3. По деянию земли Мицраима, на которой вы проживали, не совершайте, и по деянию земли Кенаан, куда Я веду вас, не совершайте, и по законам их не поступайте.
18:4. Правопорядки Мои исполняйте и законы Мои соблюдайте, поступая по ним. Я Господь, Б-г ваш.
18:5. И соблюдайте законы Мои и правопорядки Мои, которые будет исполнять человек, и жизнь обретет ими. Я Господь.
18:6. Никакой человек ни к кому близкому по плоти не приближайтесь, чтобы открыть наготу. Я Господь.
18:7. Наготы отца твоего и наготы матери твоей не открой; твоя мать она, не открой ее наготы.
18:8. Наготы жены отца твоего не открой; нагота твоего отца она.
18:9. Наготы сестры твоей, дочери отца твоего или дочери твоей матери, рожденной в доме или рожденной вне (дома), не открой наготы их.
18:10. Наготы дочери сына твоего или дочери твоей дочери, не открой их наготы, ибо твоя нагота они.
18:11. Наготы дочери жены твоего отца, рожденной от отца твоего, сестра твоя она, не открой ее наготы.
18:12. Наготы сестры отца твоего не открой; (по плоти) близка твоему отцу она.
18:13. Наготы сестры матери твоей не открой; ибо (по плоти) близка матери твоей она.
18:14. Наготы брата отца твоего не открой, к жене его не приближайся, тетя твоя она.
18:15. Наготы невестки твоей не открой; жена сына твоего она, не открой ее наготы.
18:16. Наготы жены брата твоего не открой; нагота брата твоего она.
18:17. Наготы жены и дочери ее не открой; дочь ее сына и дочь ее дочери не бери, чтобы открыть ее наготу; (по плоти) близки они ; (злой) умысел это.
18:18. И жены к сестре ее не бери соперничать, чтобы открыть ее наготу при ней (первой), при жизни ее.
18:19. И к жене в отлучении по нечистоте ее не приближайся, чтобы открыть ее наготу.
18:20. И с женою ближнего твоего не ложись с (излиянием) семени, чистоты лишаясь через нее.
18:21. И из потомков твоих не дай проводить Молеху, и не оскверни имени Б-га твоего. Я Господь.
18:22. И с мужчиною не ложись, как ложатся с женщиной; гнусно это.
18:23. И ни с какой скотиной не ложись, чтобы чистоты лишиться через нее; и женщина не станет перед скотиной для совокупления; непотребство это.
18:24. Не оскверняйте себя всем этим, ибо всем этим оскверняли себя народы, которых Я прогоняю от вас.
18:25. И нечистою стала земля, и взыскал Я за вину ее с нее, и исторгла земля обитателей своих.
18:26. И соблюдайте вы законы Мои и правопорядки Мои, и не делайте (ничего) и) всех этих гнусностей; ни уроженец, ни пришелец, проживающий среди вас.
18:27. Ибо все эти гнусности делали люди земли, которые перед вами (были), и нечистою стала земля.
18:28. И не исторгнет земля вас (за то), что ее нечистою делаете, как исторгла она народ, который перед вами (был).
18:29. Ибо всякий, кто будет делать (что-либо) из всех этих гнусностей, искоренятся души совершающие (это) из среды их народа.
18:30. И соблюдайте Мною доверенное, чтобы не делать (ничего) из законов гнусных, как делали до вас, и не оскверните себя ими. – Я Господь, Б-г ваш.
Вайикра Глава 19
19:1. И говорил Господь Моше так:
19:2. Говори всей общине сынов Исраэля и скажи им: Святы будьте ; ибо свят Я, Господь, Б-г ваш.
19:3. Всякий матери своей и отца своего страшитесь, и субботы Мои соблюдайте. Я Господь, Б-г ваш.
19:4. Не обращайтесь к идолам, и божеств литых не делайте себе. Я Господь, Б-г ваш.
19:5. И когда закалывать будете мирную жертву Господу, для благоволения к вам закалывайте ее.
19:6. В день заклания вами должно есть это и на следующий день; а оставшееся до третьего дня на огне сожжено будет.
19:7. Если же будет съедено на третий день, отвратительно это, благоугодным не будет.
19:8. Кто ест это, вину свою понесет, ибо святыню Господа осквернил; и истреблена будет та душа из среды народа своего.
19:9. И когда будете жать жатву на вашей земле, не дожинай до конца края поля твоего и опавшего от жатвы твоей не подбирай.
19:10. И виноградника твоего (до конца) не обирай, и опавшего в твоем винограднике не подбирай; для бедного и для пришельца оставь их. Я Господь, Б-г ваш.
19:11. Не крадите, и не отрекайтесь, и не лгите друг против друга.
19:12. И не клянитесь Именем Моим во лжи; хулить ты (тем) Имя Б-га твоего. Я Господь.
19:13. Не обижай ближнего твоего и не грабь, и не останется у тебя на ночь плата наемному работнику до утра.
19:14. Не злословь глухого и перед слепым не клади преткновения, и бойся Б-га твоего. Я Господь.
19:15. Не творите кривды в суде. Не лицеприятствуй убогому и не угождай великому ; по правде суди ближнего твоего.
19:16. Не ходи соглядатаем в народе твоем; не стой при крови ближнего твоего. Я Господь.
19:17. Не питай ненависти к брату твоему в сердце твоем. Увещевай, увещевай ближнего твоего, и не понеси за него греха.
19:18. Не мсти и не поимей злобы на сынов народа твоего, и люби ближнего твоего, как самого себя. Я Господь.
19:19. Законы Мои соблюдайте : скота твоего не своди с разновидным, поля твоего не засевай разновидным, и платья из разновидного, из смеси шерсти со льном, пусть не будет на тебе.
19:20. И если муж ляжет с женщиной с излиянием семени, а она – рабыня, мужу назначенная, полностью не выкупленная, или вольная не дана ей, взыскание будет (ей), смерти же не будут преданы, ибо воли не получила.
19:21. И доставит он свою повинную жертву Господу ко входу в шатер собрания – овна в повинную жертву.
19:22. И искупит его священнослужитель овном повинной жертвы пред Господом за его грех, который он совершил, и простится ему за грех, который он совершил.
19:23. И когда вступите вы на землю и посадите всякое дерево плодовое, то необрезанными считайте его плоды. Три года будут для вас необрезанными, не должно их есть.
19:24. А в четвертом году будут все его плоды святыней хвалы Господу.
19:25. А в пятом году ешьте его плоды; чтобы умножить для вас его урожай. Я Господь, Б-г ваш.
19:26. Не ешьте при крови. Не гадайте и не исчисляйте времен.
19:27. Не закругляйте углов ваших волос головных, и не повреди края твоей бороды.
19:28. И надрезов по умершему не делайте на теле вашем, и надписи наколотой не делайте на себе. Я Господь.
19:29. Не оскверни дочери твоей, попуская ее на блуд, чтобы не блудодействовала земля и (не) наполнилась земля развратом.
19:30. Субботы Мои соблюдайте, и Святыни Моей страшитесь. Я Господь.
19:31. Не обращайтесь к некромантии и магии, не ищите оскверниться этим. Я Господь, Б-г ваш.
19:32. Пред сединой вставай и почитай старца, и бойся Б-га твоего. Я Господь.
19:33. И когда будет жить с тобою пришелец на твоей земле, не обижайте его.
19:34. Как уроженец из вас будет для вас пришелец, проживающий с вами, и люби его, как самого себя, ибо пришельцами были вы на земле Мицраима. Я Господь, Б-г ваш.
19:35. Не творите кривды в суде, в мере, в весе и в емкости.
19:36. Весы верные, гири верные, эфа верная и hин верный будут у вас. Я Господь, Б-г ваш. Который вывел вас из земли Мицраима.
19:37. И соблюдайте все законы Мои и все правопорядки Мои, и исполняйте их. Я Господь.
Вайикра Глава 20
20:1. И говорил Господь Моше так:
20:2. И сынам Исраэля скажи : Всякий из сынов Исраэля и из пришельцев, проживающих в Исраэле, кто даст от потомства своего Молеху, смерти предан будет ; народ земли побьет его камнями.
20:3. И Я обращу лицо Мое против того человека, и искореню его из среды народа его, ибо от своего потомства дал он Молеху, чтобы осквернять Святыню Мою и хулить Имя святое Мое.
20:4. А если отведут они, народ земли, глаза свои от того человека, когда он даст от своего потомства Молеху, так чтобы не умертвить его;
20:5. То обращу Я лицо Мое против того человека и против его семейства и искореню его и всех блудно следующих за ним, чтобы следовать блудно за Молехом, из среды их народа.
20:6. И тот, кто обратится к некромантии или магии, чтобы блудно следовать за ними, – Я обращу лицо Мое против него и искореню его из среды его народа.
20:7. И освятите себя, и будьте святы; ибо Я Господь, Б-г ваш.
20:8. И соблюдайте законы Мои, и исполняйте их; Я Господь, освящающий вас.
20:9. Ибо всякий, кто будет злословить отца своего или мать свою, смерти предан будет; отца своего или мать свою злословил, кровь его на нем.
20:10. И всякий, кто будет прелюбодействовать с женою замужней, кто будет прелюбодействовать с женой ближнего своего, смерти предан будет прелюбодей и прелюбодейка.
20:11. И всякий, кто ляжет с женой отца своего, наготу отца своего открыл; смерти преданы будут оба, кровь их на них.
20:12. И всякий, кто ляжет с невесткой своей, смерти преданы будут оба; непотребство сделали ; кровь их на них.
20:13. И всякий, кто ляжет с мужчиной, как ложатся с женщиной, гнусное сделали они оба; смерти преданы будут, кровь их на них.
20:14. И всякий, кто возьмет жену и ее мать, блуд это, на огне сожгут его и их ; и не будет блуда среди вас.
20:15. И муж, который допустит лежание со скотом, смерти предан будет, и скотину убейте.
20:16. И женщина, которая приблизится ко всякой скотине, чтобы совокупляться с ней, – убей женщину и скотину, смерти преданы будут, кровь их на них.
20:17. И всякий, кто возьмет сестру свою, дочь отца своего или дочь матери своей, и увидит ее наготу и она увидит его наготу, – срам это, искоренены будут на глазах у сынов их народа; наготу сестры своей открыл он, вину свою понесет.
20:18. И всякий, кто ляжет с женой недомогающей и откроет ее наготу, исток ее обнажил, и она открыла исток крови своей; искоренятся оба из среды народа своего.
20:19. И наготы сестры матери твоей и сестры отца твоего не открой. Если (по плоти) себе близкую обнажит, вину свою понесут.
20:20. И всякий, кто ляжет с тетей своей, наготу дяди своего открыл; грех свой понесут они, бездетными умрут.
20:21. И всякий, кто возьмет жену брата своего, – недопустимо это ; наготу брата своего открыл он, бездетными будут.
20:22. И соблюдайте все Мои законы и все правопорядки Мои, и исполняйте их, и не исторгнет вас земля, куда Я веду вас, чтобы жить на ней.
20:23. И не ходите по законам народа, которого Я изгоняю пред вами, ибо все это они делали, и возгнушался Я ими.
20:24. И сказал Я вам: Вы овладеете их землей, и Я дам ее вам владеть ею, землей, текущей молоком и медом. Я Господь, Б-г ваш, Который выделил вас из (среды) народов.
20:25. И различайте между скотом чистым и нечистым, и между птицей нечистой и чистой, и не оскверните ваших душ скотом и птицей, и всем, чем кишит земля, которых Я выделил вам как нечистое.
20:26. И будьте Мне святы, ибо свят Я, Господь; и Я выделил вас из (среды) народов, чтобы (вам) быть Моими.
20:27. И муж или жена, если будет среди них некромант или маг, смерти преданы будут; камня ми побьют их, кровь их на них.
Вайикра Глава 21
21:1. И сказал Господь Моше: Скажи священнослужителям, сынам Аарона, и скажи им: Из-за мертвого не лишит себя чистоты в народе своем.
21:2. Только из-за жены своей, близкой ему, из-за матери своей и из-за отца своего, и из-за сына своего, и из-за дочери своей, и из-за брата своего,
21:3. И из-за сестры своей, девицы, близкой ему, которая не была замужем, из-за нее лишит себя чистоты.
21:4. Не лишит себя чистоты муж в народе своем от оскверняющего его.
21:5. Пусть не делают плеши на своей голове и края своей бороды не обривают, и на теле своем не делают надреза.
21:6. Святы будут они Б-гу своему и не осквернят Имени Б-га своего, ибо огнепалимые жертвы Господу, хлеб Б-га своего они приносят; и будут они святыней.
21:7. Жену блудницу и опороченную не возьмут, отосланную от мужа своего не возьмут, ибо свят он (священнослужитель) Б-гу своему.
21:8. И святи его, ибо хлеб Б-га твоего он приносит; свят будет он тебе, ибо свят Я, Господь, освящающий вас.
21:9. И если дочь священнослужителя опорочит себя блудом, отца своего она порочит, на огне сожжена будет.
21:10. И священнослужитель, великий из братьев своих, на голову которого возлит елей помазания и кого уполномочили облачаться в одеяния, головных волос своих не отпустит и одежд своих не разорвет.
21:11. И ни к какому умершему (или: ни к чему от умершего) не войдет, из-за отца своего и из-за матери своей не осквернится.
21:12. И из Святилища не выйдет, и не осквернит Святыни Б-га своего, ибо венец елея помазания от Б-га его на нем. Я Господь.
21:13. И он жену в девичестве ее возьмет;
21:14. Вдову, и разведенную, и опороченную, блудницу – этих не возьмет; но только девицу из народа своего возьмет в жены.
21:15. И не опорочит он свое потомство в народе своем, ибо Я, Господь, освящаю его.
21:16. И говорил Господь Моше так:
21:17. Говори Аарону так: Муж из потомства твоего в поколениях их, у которого будет увечье, не приблизится принести хлеб Б-га своего.
21:18. Ибо никакой муж, у которого увечье, не приблизится : ни слепой, ни хромой, ни с переносицей впалой, ни разночленный ;
21:19. Ни такой, у кого перелом ноги или перелом руки;
21:20. Ни с бровями нависшими, ни с пеленой в глазу или смешением ; ни с лишаем сухим или мокрым, ни с поврежденным ятром.
21:21. Никакой муж, у которого увечье, из потомков Аарона-священнослужителя, не приступит принести огнепалимые жертвы Господа; (пока) увечье у него, не приступит хлеб Б-га своего принести.
21:22. Хлеб Б-га своего из пресвятого и из святого может есть.
21:23. Но к разделительной завесе не войдет и к жертвеннику не приступит; ибо увечье на нем. И не осквернит он святынь Моих, ибо Я, Господь, освящаю их.
21:24. И говорил Моше Аарону и его сынам, и всем сынам Исраэля.
Вайикра Глава 22
22:1. И говорил Господь Моше так:
22:2. Говори Аарону и его сынам, и пусть устраняются они (в пору нечистоты) от святынь сынов Исраэля, и не осквернят святого Имени Моего, (пусть устраняются от того) что они посвящают Мне. Я Господь.
22:3. Скажи им: Для поколений ваших, всякий муж из потомства вашего, который приблизится к святыням, какие посвятят сыны Исраэля Господу, и (при этом) его нечистота на нем, то искоренится та душа предо Мною. Я Господь.
22:4. Всякий муж из потомства Аарона, (если) он прокажен или имеет истечение, от святынь есть не должен, пока чистым не станет. И коснувшийся всякого нечистого от мертвого или муж, у которого случилось излияние семени,
22:5. Или муж, который коснется всякого кишащего, от какого нечист будет, или человека, от какого нечист будет, что до всякой его нечистоты ;
22:6. Кто коснется такого, нечист будет до вечера, и не должен он есть от святынь, прежде чем омоет свое тело водою.
22:7. И зайдет солнце, и будет чист, и затем может есть от святынь, ибо хлеб его это.
22:8. Падали и растерзанного есть не должен, становясь нечистым от этого. Я Господь.
22:9. И пусть соблюдают Мною порученное, и не понесут за это греха; (ведь) умрут за такое, если осквернят это. Я, Господь, освящаю их.
22:10. И никто посторонний есть не должен святое, живущий у священнослужителя и нанятый (им) не должен есть святое.
22:11. Когда же священнослужитель приобретет кого-либо в собственность за свое серебро, такой может есть от него (от святого), и рожденный в доме его, – они будут есть от его хлеба.
22:12. А дочь священнослужителя, если выйдет замуж за постороннего, она от возношения святынь есть не будет.
22:13. И дочь священнослужителя, если станет вдовой или разведенной, и потомства нет у нее, то возвратится она в дом отца своего, как в юности своей, от хлеба отца своего будет есть; но никакой посторонний не будет есть от него.
22:14. Если кто-либо будет есть святое по ошибке, то прибавит пятую часть его к тому и отдаст священнослужителю святое.
22:15. И не осквернят они святынь сынов Исраэля, которые они возносят Господу.
22:16. И возложат на себя грех вины, если те будут есть их святыни ; ибо Я, Господь, освящаю их.
22:17. И говорил Господь Моше так:
22:18. Говори Аарону и его сынам, и всем сынам Исраэля, и скажи им: Всякий муж из сынов Исраэля и из пришельцев в Исраэле, кто приносит жертву свою, все, ими обетованное, и всякий доброхотный дар их, то, что приносят они Господу во всесожжение,
22:19. Для благоволения к вам – без порока, самец, из крупного скота, из овец или из коз.
22:20. Никакого (животного) увечного не приносите, ибо не будет для благоволения к вам.
22:21. И когда кто-либо приносит мирную жертву Господу по изреченному обету или в доброхотный дар, из крупного скота или из мелкого, то без порока будет для благоволения;никакого увечья не будет на нем.
22:22. Со слепотой, или с переломом, или с трещиной, или с наростом, или с лишаем сухим или мокрым, – не приносите таких Господу, и огнепалимой жертвы не давайте из них на жертвеннике Господу.
22:23. А бык или агнец разночленный и с копытом сомкнутым, доброхотным даром сделай такое, а по обету благоугодно не будет.
22:24. И (с ятрами) раздавленными, и разбитыми, и оторванными, и отсеченными не приносите Господу, и на земле вашей (такого) не делайте.
22:25. И из рук чужеземца не приносите хлеба (жертвы) Б-га вашего из всего этого; порок у них, увечье на них – благоволения не обретут вам.
22:26. И говорил Господь Моше так:
22:27. Когда родится теленок, или ягненок, или козленок, то пробудет семь дней под матерью своей, а от восьмого дня и далее благоугоден будет для огнепалимой жертвы Господу.
22:28. Но корову или овцу, ее и детеныша ее не закалывайте в один день.
22:29. И когда закалываете благодарственную жертву Господу, для благоволения к вам закалывайте.
22:30. В тот же день должно быть съедено, не оставляйте от этого до утра. Я Господь.
22:31. И соблюдайте заповеди Мои, и исполняйте их. Я Господь.
22:32. И не хулите святого Имени Моего, и быть Мне святому среди сынов Исраэля. Я, Господь, освящающий вас.
22:33. (Я Тот) Кто вывел вас из земли Мицраима, чтобы быть для вас Б-гом. Я Господь.
Вайикра Глава 23
23:1. И говорил Господь Моше так:
23:2. Говори сынам Исраэля и скажи им: Назначенные поры Господни, которые назовете наречениями святым, это есть Мои поры назначенные.
23:3. Шесть дней делай работу, а в седьмой день суббота прекращения трудов, наречение святым, никакой работы не делайте; суббота это Господу во всех селениях ваших.
23:4. Вот назначенные поры Господни, наречения святым, которые вам нарекать в их срок.
23:5. В первом месяце, в четырнадцатый (день) месяца в межвечерье – песах Господу.
23:6. И в пятнадцатый день этого месяца праздник пресных хлебов Господу; семь дней пресные хлебы ешьте.
23:7. В первый день наречение святым будет у вас, никакой работы должной не делайте.
23:8. И приносите огнепалимую жертву Господу семь дней ; в седьмой день – наречение святым, никакой работы должной не делайте.
23:9. И говорил Господь Моше так:
23:10. Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда придете на землю, которую Я даю вам, и будете жать на ней жатву, то принесите омер от начатка жатвы вашей к священнослужителю.
23:11. И проведение совершит он омером пред Господом для благоволения к вам, на другой день после покоя проведение совершит им священнослужитель.
23:12. И принесите в день проведения вами омера агнца без порока по первому году во всесожжение Господу.
23:13. И при нем хлебное приношение : две десятых (части эфы) тонкой муки, смешанной с елеем – огнепалимая жертва Господу в благоухание (удовлетворение); и возлияние при нем – вина четверть hина.
23:14. Ни хлеба, ни муки из каленого, ни свежих зерен не ешьте до того дня, пока не принесете жертву Б-гу вашему. Закон вечный для поколений ваших во всех селениях ваших.
23:15. И сочтите себе от другого дня после покоя, со дня принесения вами омера проведения, семь недель; полными будут они.
23:16. До следующего дня после седьмой недели сочтите – пятьдесят дней; и принесите новое хлебное приношение Господу.
23:17. Из ваших селений принесите два хлеба проведения, из двух десятых (эфы) тонкой муки будут они; квасными будут испечены; первинки Господу.
23:18. И принесите вместе с хлебом семь агнцев без порока, по первому году, и одного молодого тельца, и двух овнов. Они будут всесожжением Господу, и хлебное приношение при них и возлияния при них : огнепалимая жертва в благоухание (удовлетворение) Господу.
23:19. И приготовьте одного козла в очистительную жертву, и двух агнцев по первому году в жертву мирную.
23:20. И проведение совершит священнослужитель ими с хлебами первинок пред Господом, вместе с двумя агнцами. Святы будут они Господу для священнослужителя.
23:21. И возгласите в тот самый день, наречение святым будет у вас, никакой должной работы не делайте. Закон вечный во всех селениях ваших для поколений ваших.
23:22. И когда будете жать жатву на вашей земле, не убирай до конца края поля твоего, когда будешь жать, и опавшего при жатве твоей не подбирай; бедному и пришельцу оставь это. Я Господь, Б-г ваш.
23:23. И говорил Господь Моше так:
23:24. Говори сынам Исраэля так: В седьмом месяце в первый (день) месяца будет у вас прекращение трудов, памятование с трубным гласом, наречение святым.
23:25. Никакой работы должной не делайте, и приносите огнепалимую жертву Господу.
23:26. И говорил Господь Моше так:
23:27. А в десятый (день) этого седьмого месяца – День Искупления, наречение святым будет у вас, и смиряйте души ваши; и приносите огнепалимую жертву Господу.
23:28. И никакой работы не делайте в этот день; ибо День Искупления это, чтобы искупить вас пред Господом, Б-гом вашим.
23:29. Ибо всякая душа, которая не смирит себя в этот день, искоренится из народа своего.
23:30. И всякий, кто будет делать работу в сей день, истреблю Я ту душу из среды народа ее.
23:31. Никакой работы не делайте; закон вечный для поколений ваших во всех селениях ваших.
23:32. Суббота прекращения трудов будет у вас, и смиряйте ваши души; в девятый (день) месяца вечером, от вечера до вечера празднуйте вашу субботу.
23:33. И говорил Господь Моше так:
23:34. Говори сынам Исраэля так: В пятнадцатый день этого седьмого месяца – праздник Кущей семь дней Господу.
23:35. В первый день наречение святым, никакой должной работы не делайте.
23:36. Семь дней приносите огнепалимую жертву Господу; в восьмой день наречение святым будет у вас, и приносите огнепалимую жертву Господу; заключение (праздника) это, никакой должной работы не делайте.
23:37. Это назначенные поры Господни, которые вы назовете наречениями святым, чтобы принести огнепалимую жертву Господу, всесожжение и хлебное приношение, жертву и возлияния, всякое в свой день.
23:38. Помимо суббот Господних, и помимо ваших даров (обязательных), и помимо всех ваших обетов, и помимо всех ваших доброхотных даров, которые дадите Господу.
23:39. А в пятнадцатый день седьмого месяца, когда собираете урожай земли, празднуйте праздник Господу семь дней ; в первый день прекращение трудов и в восьмой день прекращение трудов.
23:40. И возьмите себе в первый день плод дерева hадар, лист пальмовый, и ветвь дерева вервяного, и ив речных, и веселитесь пред Господом, Б-гом вашим, семь дней.
23:41. И празднуйте это как праздник Господу семь дней в году – закон вечный для поколений ваших; в седьмом месяце празднуйте его.
23:42. В кущах живите семь дней, всякий уроженец в Исраэле, пусть живут они в кущах.
23:43. Чтобы знали поколения ваши, что в кущах поселил Я сынов Исраэля, когда выводил их из земли Мицраима. Я Господь, Б-г ваш.
23:44. И возгласил Моше назначенные поры Господни сынам Исраэля.
Вайикра Глава 24
24:1. И говорил Господь Моше так:
24:2. Вели сынам Исраэля, и возьмут тебе масла оливкового чистого, битого, для освещения, чтобы возжигать лампаду постоянно.
24:3. Вне завесы свидетельства в шатре собрания будет направлять ее Аарон от вечера до утра пред Господом постоянно; закон вечный для поколений ваших.
24:4. На чистом светильнике направлять будет лампады; пред Господом постоянно.
24:5. И возьми тонкой муки, и выпеки из нее двенадцать хлебов; две десятых (эфы) будут в одном хлебе.
24:6. И положи их двумя стопами, шесть в стопе, на чистом столе пред Господом.
24:7. И положи на стопу чистого ливана; и будет это для хлеба памятной частью, огнепалимой жертвой Господу.
24:8. Во всякий субботний день раскладывать это будет, пред Господом постоянно; от сынов Исраэля вечный завет.
24:9. И будет Аарону и его сынам, и они будут есть это на месте святом, ибо святое святых ему это от огнепалимых жертв Господа – установление вечное.
24:10. И вышел сын женщины-исраэлит, а он сын мицри, среди сынов Исраэля, и спорили в стане сын исраэлит и некий Исраэли.
24:11. И произнес сын женщины-исраэлит ИМЯ, и хулил, и привели его к Моше. А имя матери его Шломит, дочь Диври, из колена Дана.
24:12. И посадили его под стражу, чтобы им определено было по слову Господа.
24:13. И говорил Господь Моше так:
24:14. Выведи хулителя за пределы стана, и возложат все слышавшие руки свои на его голову, и побьют его камнями, вся община.
24:15. А сынам Исраэля говори так: Всякий, кто будет хулить Б-га своего, понесет свой грех.
24:16. А произнесший (при этом) имя Господа смерти предан будет, камнями побьет его вся община; как пришелец, так и уроженец, произнесший (при этом) имя, умерщвлен будет.
24:17. И кто поразит всякую душу человеческую, смерти предан будет.
24:18. И поразивший душу скота возмещение даст за него: животное за животное.
24:19. И кто нанесет увечье ближнему своему, как сделал он, так сделают ему.
24:20. Перелом за перелом, глаз за глаз, зуб за зуб, какое увечье нанесет человеку, так нанесено будет ему.
24:21. Ударивший скотину за нее заплатит, а ударивший человека умерщвлен будет.
24:22. Право одно будет у вас: как пришелец, так и уроженец будет. Ибо Я Господь, Б-г ваш.
24:23. И говорил Моше сынам Исраэля, и вывели они хулителя за пределы стана, и побили его камнями; и сыны Исраэля сделали, как повелел Господь Моше.
Вайикра Глава 25
25:1. И говорил Господь Моше на горе Синай так:
25:2. Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда придете на землю, которую Я даю вам, пусть празднует земля субботу Господу.
25:3. Шесть лет засевай твое поле и шесть лет обрезай твой виноградник, и собирай ее урожай.
25:4. А в седьмом году суббота прекращения трудов будет для земли, суббота Господу: поля твоего не засевай и виноградника твоего не обрезай ;
25:5. Самосева твоей жатвы не жни и твоего винограда хранимого не снимай ; год прекращения трудов будет для земле.
25:6. И будет суббота земли вам в пищу : тебе, и твоему рабу, и твоей рабыне, и твоему наемному работнику, и твоему поселенцу, которые проживают с тобой;
25:7. И твоему скоту, и зверю, который на твоей земле, будет весь ее урожай в пищу.
25:8. И сочти себе семь суббот годовых, семь лет семь раз; и будет тебе дней семи суббот годовых сорок девять лет.
25:9. И пройти дай трубному гласу в седьмом месяце в десятый (день) месяца; в День Искупления дайте пройти трубному (гласу) по всей вашей земле.
25:10. И освятите пятидесятый год, и возгласите свободу на земле всем ее обитателям. Юбилеем будет это для вас, и возвратитесь вы каждый к своему владению, и каждый к своему семейству возвратитесь.
25:11. Юбилей это, пятидесятый год будет вам это; не сейте и не жните его самосева, и не снимайте его (винограда) хранимого.
25:12. Ибо юбилей это, святыней будет для вас ; с поля ешьте его урожай.
25:13. В этот год юбилейный возвратитесь вы каждый к своему владению.
25:14. И когда будете продавать что-либо ближнему своему или покупать у ближнего своего, не обижайте друг друга.
25:15. По числу лет после юбилея покупай у ближнего твоего, по числу урожайных лет продаст он тебе.
25:16. Если много лет, увеличишь покупную цену, а если мало лет, уменьшишь покупную цену ; ибо число урожаев он продает тебе.
25:17. И не обижайте друг друга ; и бойся Б-га твоего. Ибо Я Господь, Б-г ваш.
25:18. И исполняйте законы Мои, и правопорядки Мои соблюдайте, и исполняйте их, и будете жить на земле безбедно.
25:19. И даст земля плоды свои, и будете есть досыта, и будете жить безбедно на ней.
25:20. А если скажете: Что нам есть в седьмом году, ведь не будем ни сеять, ни убирать наш урожай ?
25:21. Я пошлю Мое благословение вам в шестом году, и он принесет урожай на три года.
25:22. И посеете в восьмом году, и будете есть из урожая старое до девятого года, до его урожая есть будете старое.
25:23. И земля не должна продаваться навечно ; ибо Мне (принадлежит) земля ; ибо пришельцы и поселенцы вы при Мне.
25:24. И на всей земле владения вашего выкуп давайте земле.
25:25. Если оскудеет твой брат и продаст от владения своего, то придет его родич, самый близкий ему, и выкупит проданное братом его.
25:26. А тот, у кого нет родича, но хватит его достояния, и найдет, сколько нужно для выкупа,
25:27. То сочтет годы продажи своей, и вернет оставшееся тому, кому продал, и возвратится к (земельному) владению своему.
25:28. А если не найдет рука его, сколько нужно вернуть тому, останется проданное им в руках купившего это до юбилейного года ; и отойдет оно в юбилей, и возвратится он к владению своему.
25:29. И если кто-нибудь продаст жилой дом в городе, (окруженном) стеной, то будет выкуп его до истечения года (от) его продажи; год будет (сроком) его выкупа.
25:30. А если не выкупит до исполнения целого года, то дом, который в городе, имеющем стену, навечно останется у купившего его для поколений его, не отойдет в юбилей.
25:31. А дома в подворных селениях, не имеющих стены вокруг, к полю земли приравнены будут ; выкуп будет для этого, и в юбилей отойдет.
25:32. А города левиим, дома в городах их владения, (право на) выкуп вечное будет у левиим.
25:33. И если кто-нибудь купит у левиим, отойдет проданный дом и город владения его в юбилей, ибо дома городов левиим – владение их в среде сынов Исраэля.
25:34. И поле в окрестностях их городов не должно продаваться, ибо владение вечное это для них.
25:35. И если оскудеет твой брат и в упадок придет у тебя, то поддержи его, (также) пришельца и поселенца, и будет жить с тобою.
25:36. Не бери у него лихвы и роста, и бойся Б-га твоего ; и будет жить твой брат с тобою.
25:37. Серебра твоего не давай ему за лихву, и за верхи не давай пищи твоей.
25:38. Я Господь, Б-г ваш, Который вывел вас из земли Мицраима, чтобы дать вам землю Кенаан, быть для вас Б-гом.
25:39. И если оскудеет твой брат у тебя и продаст себя тебе, не поработи его работою рабской.
25:40. Как наемный работник, как поселенец будет он у тебя; до юбилейного года будет работать он у тебя.
25:41. И выйдет от тебя он и дети его с ним, и возвратится он к своему семейству, и к владению своих отцов возвратится.
25:42. Ибо Мои рабы они, которых Я вывел из земли Мицраима; не будут продаваться они, как продают раба.
25:43. Не властвуй над ним жестоко, и бойся Б-га твоего.
25:44. А раба твоего и рабыню твою, чтобы им быть твоими, – из народов, которые вокруг вас, из них покупайте раба и рабыню.
25:45. И также из сынов поселенцев, проживающих с вами, из них покупайте, и из их семейств, которые с вами, кого родят они на вашей земле, и вам будут они во владение.
25:46. И владейте ими для ваших сынов, передавая в наследство во владение вечное. Их порабощайте, но над братьями вашими, сынами Исраэля, друг над другом не властвуй жестоко.
25:47. А если достаток обретет пришелец и поселенец у тебя, и оскудеет твой брат при нем, и продаст себя пришельцу-поселенцу у тебя или в услужение семье пришельца,
25:48. После того, как продал себя, выкуп будет ему ; один из его братьев должен выкупить его.
25:49. Либо дядя его, либо брат двоюродный выкупит его, либо из близких по плоти ему, из его семейства выкупит его; либо хватит его достояния, и выкупит он себя.
25:50. И сочтет он с купившим его от года, когда он продал себя ему, до юбилейного года, и будет серебро от продажи его по числу лет, как срок наемного работника отбудет у него.
25:51. Если еще много лет, то согласно им возвратит за себя выкуп из серебра, за которое куплен.
25:52. А если мало осталось лет до юбилейного года, то зачтет ему. По мере лет своих даст за себя выкуп.
25:53. Как работник наемный из года в год будет при нем, не должен он властвовать над ним жестоко у тебя на глазах.
25:54. А если не будет выкуплен этими (родственниками), то выйдет в юбилейном году, он и дети его с ним.
25:55. Ибо Мне сыны Исраэля рабы. Мои рабы они, которых Я вывел из земли Мицраима. Я Господь, Б-г ваш.
Вайикра Глава 26
26:1. Не делайте себе идолов, и изваяния и памятного камня не ставьте для себя, и камня настильного не кладите на вашей земле, чтобы повергаться на нем ; ибо Я, Господь, Б-г ваш.
26:2. Субботы Мои соблюдайте и Святыни Моей страшитесь. Я Господь.
26:3. Если в законах Моих ходить будете и заповеди Мои соблюдать и исполнять их,
26:4. Я дам ваши дожди в свое время, и даст земля свой урожай, и дерево полевое даст плоды свои.
26:5. И достигнет у вас молотьба сбора винограда, а сбор винограда достигнет сева. И будете есть хлеб ваш досыта, и будете жить безбедно на вашей земле.
26:6. И дам мир на земле, и (когда) ляжете, ничто (вас) не потревожит. И устраню Я зверя хищного с земли, и меч не пройдет по земле вашей.
26:7. И преследовать будете ваших врагов, и падут они пред вами от меча.
26:8. И пятеро из вас обратят в бегство сотню, а сто из вас – десять тысяч обратят в бегство, и падут ваши враги пред вами от меча.
26:9. И обращусь Я к вам, и плодовитыми сделаю вас, и увеличу вас, и установлю Мой завет с вами.
26:10. И будете есть престарое, а старое перед новым убирать будете.
26:11. И поставлю Обиталище Мое среди вас, и не отвергнет душа Моя вас.
26:12. И ходить буду в среде вашей, и буду вам Б-гом, а вы будете Мне народом.
26:13. Я Господь, Б-г ваш, Который вывел вас из земли Мицраима, чтобы вам не быть им рабами, и сокрушил Я шесты ярма вашего, и вел вас с поднятой головой.
26:14. А если не послушаете Меня и не будете исполнять все эти заповеди;
26:15. И если Моими законами пренебрегать будете, и если правопорядки Мои отвергнет ваша душа, так чтобы не исполнялись все Мои заповеди и нарушался вами завет Мой ;
26:16. То и Я поступлю так с вами, и обрушу на вас смятение, чахотку и огневицу, томящие глаза и истязающие душу. И будете сеять напрасно семена ваши, есть это будут ваши враги.
26:17. И обращу лицо Мое против вас, и поражены будете пред вашими врагами. И властвовать будут над вами ненавистники ваши, и в бегство вы обратитесь, а никто не преследует вас.
26:18. А если при том не послушаете Меня, то буду еще карать вас, семикратно за ваши грехи.
26:19. И сокрушу гордость могущества вашего, и сделаю ваши небеса как железо, а вашу землю как медь.
26:20. И тратиться будет напрасно ваша сила, и не даст ваша земля своего урожая, и дерево земли не даст плодов своих.
26:21. И если ходить станете со Мною непостоянно и не пожелаете слушать Меня, то прибавлю вам кару, семикратно, по (числу) ваших грехов.
26:22. И напущу на вас полевого зверя, и лишит вас детей, и истребит ваш скот, и умалит вас ; и опустеют ваши дороги.
26:23. А если при этом назидания Моего не примете и ходить будете со Мною непостоянно;
26:24. То ходить буду и Я с вами непостоянно, и поражу вас также и Я, семикратно за ваши грехи.
26:25. И наведу на вас меч, творящий месть за завет, и укроетесь вы в города ваши. И пошлю мор в вашу среду, и преданы будете в руки врага.
26:26. Когда сокрушу вам опору хлебную, и печь будут десять женщин ваш хлеб в одной печи и возвращать будут хлеб ваш по весу ; и будете есть и не насытитесь.
26:27. А если и после сего не послушаете Меня ходить будете со Мною непостоянно,
26:28. То Я пойду в ярости против вас и накажу вас всемеро против грехов ваших.
26:29. И будете есть плоть сынов ваших, и плоть дочерей ваших будете есть.
26:30. И разорю высоты ваши, и разрушу солнечные кумирни ваши, и повергну трупы ваши на распавшихся идолов ваших, и возгнушается душа Моя вами.
26:31. И сделаю города ваши пустынею, и опустошу святилища ваши, и обонять не стану благоухания (жертв) ваших.
26:32. И опустошу Я землю вашу, и изумятся ей враги ваши, поселившиеся на ней.
26:33. А вас рассею меж народов, и обнажу вам вослед меч, и будет ваша земля в запустении, а ваши города будут руинами.
26:34. Тогда удоволит земля за субботы свои во все дни запустения своего, (когда) вы на земле ваших врагов; тогда будет соблюдать субботу земля и удоволит за субботы свои.
26:35. Во все дни запустения своего будет соблюдать субботу, чего не праздновала в субботние (годы) ваши, когда вы жили на ней.
26:36. А оставшиеся из вас, Я вселю робость в их сердца на землях их врагов, и будет преследовать их шорох листа, и обратятся они в бегство, бегство (как) от меча ; и падут они, а никто не преследует.
26:37. И преткнутся они друг о друга, как от меча, а преследователя нет; и не будет у вас сил подняться пред врагами вашими.
26:38. И потеряете вы (друг друга) среди народов, и пожрет вас земля ваших врагов.
26:39. А оставшиеся из вас истают за провину свою на землях ваших врагов, и также за провины своих отцов, (которые) с ними, истают.
26:40. Пока не признают свою вину и вину своих отцов в их неверности, которую проявили ко Мне, и также то, что ходили со Мной непостоянно.
26:41. Также и Я ходить буду с ними непостоянно и приведу их на землю врагов их. Или, быть может, тогда покорится их сердце необузданное, и тогда искупят свою вину.
26:42. И вспомню Мой завет с Йааковом, и также Мой завет с Ицхаком, и также Мой завет с Авраамом вспомню, и землю вспомню.
26:43. И земля покинута будет ими, и удоволит она за субботы свои в своем запустении без них, и они искупят свою вину, за то, что Моими правопорядками пренебрегали и законы Мои отвергала их душа.
26:44. Но при всем том, в их пребывание на земле их врагов Я ими не пренебрег и их не отверг, чтобы их истребить, нарушая завет Мой с ними; ибо Я Господь, Б-г их.
26:45. И вспомню для них завет с предками, которых Я вывел из земли Мицраима на глазах у народов, чтобы быть для них Б-гом. Я Господь.
26:46. Вот законы и правопорядки, и Учения, которые дал Господь, между Собой и между сынами Исраэля, на горе Синай через Моше.
Вайикра Глава 27
27:1. И говорил Господь Моше так:
27:2. Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда кто-либо изречет обет по оценке душ Господу,
27:3. То будет оценка мужчины от двадцати лет и до шестидесяти лет, и будет оценка – пятьдесят шекелей серебряных по шекелю священному.
27:4. А если женщина это, то будет оценка в тридцать шекелей.
27:5. А если от пяти лет и до двадцати лет, то будет оценка мужчины в двадцать шекелей, а для женщины десять шекелей.
27:6. А если от месяца и до пяти лет, то будет оценка мужчины в пять шекелей серебряных, а для женщины три шекеля серебряных.
27:7. А если от шестидесяти лет и выше, то, если мужчина, будет оценка в пятнадцать шекелей, а для женщины десять шекелей.
27:8. А если неимущ он для (уплаты по) оценке, то поставит его (оцениваемого) перед священнослужителем, и оценит его священнослужитель; соразмерно с тем, насколько хватит достояния давшего обет, оценит его священнослужитель.
27:9. А если это скот, из которого приносят жертву Господу, то все, что даст от него Господу, будет свято.
27:10. Не выменяет это и не заменит это, хорошее вместо плохого или плохое вместо хорошего. А если заменит скотину скотиной, то будет она и ее замена – будет свято.
27:11. А если (это) какой-либо скот нечистый, из которого не приносят жертву Господу, то поставит скотину перед священнослужителем;
27:12. И оценит священнослужитель ее, хороша она или плоха, как оценит священнослужитель, так будет.
27:13. А если (сам) выкупает ее, то прибавит пятую часть к оценке.
27:14. И когда кто-либо посвятит свой дом (как) святыню Господу, оценит священнослужитель его, хорош он или плох; как оценит его священнослужитель, так состоится.
27:15. А если посвятивший выкупает свой дом, то прибавит пятую часть серебра оценки к этому, и будет ему (принадлежать).
27:16. Если же от поля владения своего посвятит кто-либо Господу, то будет оценка по засеву его : засеваемое хомером ячменя за пятьдесят шекелей серебряных.
27:17. Если от юбилейного года посвятят поле свое, то по оценке состоится.
27:18. А если после юбилея посвятит поле свое, то сочтет ему священнослужитель серебро по годам оставшимся до юбилейного года; и вычтется из оценки.
27:19. А если выкупит поле посвятивший его, то прибавит пятую часть серебра оценки к этому, и останется ему.
27:20. А если не выкупит поле и если (хранитель сокровищницы) продал поле другому, не будет выкуплено более.
27:21. И будет поле, когда отойдет в юбилей, святыней Господу, как поле обреченное ; священнослужителю будет владение им.
27:22. А если поле, купленное им, которое не от поля его владения, посвятит Господу,
27:23. То сочтет ему священнослужитель сумму оценки до юбилейного года, и даст по оценке в тот день – святыня Господу.
27:24. В юбилейном году возвратится поле к тому, у кого приобрел, которому (принадлежит) владение землей.
27:25. И всякая оценка будет по шекелю священному, двадцать гер в шекеле.
27:26. Только первородное, Господу принадлежащее по первородству из скота, не посвятит никто такое, будь то бык или агнец; Господу (принадлежит) он.
27:27. И если из скота нечистого, то выкупит по оценке и прибавит пятую часть к этому. А если не будет выкуплено, то будет продано по оценке.
27:28. Только все обреченное, что обречет кто-либо Господу, из всего ему (принадлежащего): из людей и из скота, и от поля владения своего, – не будет продано и не будет выкуплено. Все обреченное есть святое святых Господу.
27:29. Все обреченное, что обречено из людей, не выкупается; смерти предан будет.
27:30. И всякая десятина земли, из семян земли, из плодов дерева – Господу это, святыня Господу.
27:31. А если выкупает кто-либо из десятины своей, пятую часть прибавит к этому.
27:32. И все десятое из крупного скота или мелкого, все, что пройдет под посохом десятым, будет святыней Господу.
27:33. Не будет различия делать между хорошим и плохим и заменять его; если же заменит, то останется это (животное) и его замена, будет свято, не выкупится.
27:34. Вот заповеди, которые заповедал Господь Моше для сынов Исраэля на горе Синай.
Бэмидбар Глава 1
1:1. И говорил Господь Моше в пустыне Синай, в шатре собрания, в первый (день) второго месяца, во втором году после их исхода из земли Мицраима, так:
1:2. Определите число всей общины сынов Исраэля по их семействам, по дому их отцов, по числу имен, всех мужского пола поголовно.
1:3. От двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско в Исраэле, исчислите их по их ратям, ты и Аарон.
1:4. И с вами будут по одному мужу от колена, каждый (из них) глава дома своих отцов.
1:5. И вот имена мужей, которым стоять при вас: от Реувена Элицур, сын Шедеура;
1:6. От Шимона Шелумиэль, сын Цуришадая;
1:7. От Йеhуды Нахшон, сын Аминадава;
1:8. От Иссахара Нетанэль, сын Цуара;
1:9. От Зевулуна Элиав, сын Хелона;
1:10. От сынов Йосефа, от Эфраима Элишама, сын Амиуда; от Менаше Гамлиэль, сын Педацypa;
1:11. От Биньямина Авидан, сын Гидони;
1:12. От Дана Ахиэзер, сын Амишадая;
1:13. От Ашера Пагиэль, сын Ахрана;
1:14. От Гада Эльясаф, сьш Дэуэля;
1:15. От Нафтали Ахира, сын Энана.
1:16. Это призванные от общины, предводители колен своих отцов, главы тысяч Исраэля они.
1:17. И взял Моше и Аарон этих мужей, названных поименно,
1:18. И всю общину собрали они в первый (день) второго месяца, и объявили они свое происхождение по их семействам, по дому их отцов, по числу имен, от двадцатилетнего и старше, поголовно.
1:19. Как повелел Господь Моше, так исчислил он их в пустыне Синай.
1:20. И было сынов Реувена, первенца Исраэля – происхождение их по их семействам по дому отцов их, по числу имен поголовно – всех мужчин от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:21. Исчисленных из колена Реувена, сорок шесть тысяч пятьсот.
1:22. Из сынов Шимона – происхождение их по их семействам по дому отцов их – исчисленных по числу имен поголовно, всех мужчин от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:23. Исчисленных из колена Шимона (было) пятьдесят девять тысяч триста.
1:24. Из сынов Гада – происхождение их по их семействам по дому их отцов – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:25. Исчисленных из колена Гада (было) сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят.
1:26. Из сынов Йеhуды – происхождение их по их семействам по дому отцов их – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:27. Исчисленных из колена Йеhуды (было) семьдесят четыре тысячи шестьсот.
1:28. Из сынов Иссахара – происхождение их по их семействам по дому их отцов – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:29. Исчисленных из колена Иссахара (было) пятьдесят четыре тысячи четыреста.
1:30. Из сынов Зевулуна – происхождение их по их семействам по дому отцов их – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:31. Исчисленных из колена Зевулуна (было) пятьдесят семь тысяч четыреста.
1:32. Из сынов Йосефа, из сынов Эфраима – происхождение их по их семействам по дому отцов их – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:33. Исчисленных из колена Эфраима (было) сорок тысяч пятьсот.
1:34. Из сынов Менаше – происхождение их по их семействам по дому отцов их – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:35. Исчисленных из колена Mенашe (было) тридцать две тысячи двести.
1:36. Из сынов Биньямина – происхождение их по их семейстам по дому отцов их – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:37. Исчисленных из колена Биньямина (было) тридцать пять тысяч четыреста.
1:38. Из сынов Дана – происхождение их по их семействам по дому отцов их – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:39. Исчисленных из колена Дана (было) шестьдесят две тысячи семьсот.
1:40. Из сынов Ашера – происхождение их по их семействам по дому отцов их – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:41. Исчисленных из колена Ашера (было) сорок одна тысяча пятьсот.
1:42. Сынов Нафтали – происхождение их по их семействам по дому отцов их – по числу имен от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:43. Исчисленных из колена Нафтали (было) пятьдесят три тысячи четыреста.
1:44. Вот исчислению подлежавшие, которых исчислили Моше и Аарон, и двенадцать предводителей Исраэля – по одному от дома его отцов было их.
1:45. И было всех исчисленных сынов Исраэля по дому отцов их, от двадцатилетнего и старше, всех идущих в войско,
1:46. И было всех исчисленных шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят.
1:47. А левиты по колену отцов своих исчислены не были среди них.
1:48. И говорил Господь Моше так:
1:49. Только колена Леви не исчисли и числа их не определи среди сынов Исраэля.
1:50. И ты поручи левитам скинию свидетельства и все ее принадлежности, и все, что при ней; они будут носить скинию и все ее принадлежности, и они служить будут при ней, и вокруг скинии станом располагаться будут.
1:51. И когда выступать скинии, соберут ее левиты, и когда остановиться скинии, возведут ее левиты; а посторонний, приблизившийся, умерщвлен будет.
1:52. И стоять будут сыны Исраэля каждый станом своим и каждый при знамени своем по ратям своим.
1:53. А левиты будут станом стоять вокруг скинии свидетельства, чтобы не было гнева на общину сынов Исраэля; и блюсти будут левиты порученное при скинии свидетельства.
1:54. И исполнили сыны Исраэля: во всем, как повелел Господь Моше, так исполнили они.
Бэмидбар Глава 2
2:1. И говорил Господь Моше и Аарону так:
2:2. Каждый при знамени своем по знакам дома отцов своих станом располагаться должны сыны Исраэля, поодаль вокруг шатра собрания станом должны располагаться.
2:3. И стоящие станом спереди, к востоку – знамя стана Йеhуды по их ратям, а предводитель сынов Йеhуды – Нахшон, сын Аминадава;
2:4. И войска его, их исчисленных, семьдесят четыре тысячи шестьсот.
2:5. И стоящие станом подле него: колено Иссахара, а предводитель сынов Иссахара – Нетанэль, сын Цуара;
2:6. И войска его, исчисленных его, пятьдесят четыре тысячи четыреста.
2:7. Колено Зевулуна, а предводитель сынов Зевулуна – Элиав, сын Хелона;
2:8. И войска его, исчисленных его, пятьдесят семь тысяч четыреста.
2:9. Всех исчисленных в стане Йеhуды (было) сто восемьдесят шесть тысяч четыреста по их ратям; первыми им выступать.
2:10. Знамя стана Peyвeна – к югу, по их ратям, а предводитель сынов Peyвeнa – Элицур, сын Шедеура;
2:11. И войска его, его исчисленных, сорок шесть тысяч пятьсот.
2:12. И стоящие станом подле него колено Шимона, а предводитель сынов Шимона – Шелумиэль, сын Цуришадая,
2:13. И войска его, их исчисленных, пятьдесят девять тысяч триста.
2:14. И колено Гада, а предводитель сынов Гада – Эльясаф, сын Реуэля;
2:15. И войска его, их исчисленных, сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят
2:16. Всех исчисленных в стане Peyвeнa (было) сто пятьдесят одна тысяча четыреста пятьдесят по их ратям; и вторыми им выступать
2:17. И когда выступает в путь шатер собрания, то стан левитов посреди станов, как станом располагаются, так идут в переходе, каждый на месте своем при своих знаменах.
2:18. Знамя стана Эфраима по их ратям – к западу, а предводитель сынов Эфраима – Элишама, сын Амиуда;
2:19. И войска его, их исчисленных, сорок тысяч пятьсот.
2:20. И подле него колено Менаше, а предводитель сынов Менаше – Гамлиэль, сын Педацypa;
2:21. И войска его, их исчисленных, тридцать две тысячи двести.
2:22. И колено Биньямина, а предводитель сынов Биньямина – Авидан, сын Гидони;
2:23. И войска его, их исчисленных, тридцать пять тысяч четыреста.
2:24. Всех исчисленных в стане Эфраима (было) сто восемь тысяч сто по их ратям; и третьими им выступать.
2:25. Знамя стана Дана – к северу, по их ратям, а предводитель сынов Дана – Ахиэзер, сын Амишадая;
2:26. И войска его, их исчисленных, шестьдесят две тысячи семьсот
2:27. А стоящие станом подле него колено Ашера, а предводитель сынов Ашера – Пагиэль, сын Ахрана;
2:28. И войска его, их исчисленных, сорок одна тысяча пятьсот.
2:29. И колено Нафтали, а предводитель сынов Нафтали – Ахира, сын Энана;
2:30. И войска его, их исчисленных, пятьдесят три тысячи четыреста
2:31. Всех исчисленных в стане Дана (было) сто пятьдесят семь тысяч шестьсот; последними им выступать при своих знаменах.
2:32. Вот исчисленные сыны Исраэля по дому отцов своих; всех исчисленных в станах по их ратям (было) шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят.
2:33. А левиты исчислены не были среди сынов Исраэля, как повелел Господь Моше.
2:34. И исполнили сыны Исраэля во всем, как повелел Господь Моше, так располагались станом при своих знаменах и так выступали в путь, каждый по семействам своим при доме своих отцов.
Бэмидбар Глава 3
3:1. И вот потомки Аарона и Моше в день, когда говорил Господь Моше на горе Синай.
3:2. И вот имена сынов Аарона первенец Надав, и Авиhу, Элазар и Итамар.
3:3. Это имена сынов Аарона, священнослужителей помазанных, уполномоченных на священнослужение.
3:4. И умер Надав и Авиhу пред Господом, когда подносили чуждый огонь пред Господа в пустыне Синай, и сынов не было у них, и священнослужение совершал Элазар и Итамар пред лицом Аарона, отца своего.
3:5. И говорил Господь Моше так:
3:6. Приблизь колено Леви и поставь его пред Аароном-священнослужителем, и они будут служить при нем,
3:7. И блюсти будут они порученное ему и порученное всей общине пред шатром собрания, исполнять служение при скинии
3:8. И блюсти будут все принадлежности шатра собрания и порученное сынам Исраэля, исполняя служение при скинии.
3:9. И передай левитов Аарону и его сынам; переданы, переданы они ему из сынов Исраэля.
3:10. И Аарону и его сынам поручи соблюдать их священнослужение ; а посторонний, приблизившийся, умерщвлен будет.
3:11. И говорил Господь Моше так:
3:12. И Я, вот Я взял левитов из среды сынов Исраэля вместо всякого первенца, разверзающего утробу из сынов Исраэля; и будут Моими левиты
3:13. Ибо Мой всякий первенец; в день, когда Я поразил всякого первенца на земле Мицраима, Я посвятил Мне всякого первенца в Исраэле от человека до скота; Моими будут они, – Я Господь
3:14. И говорил Господь Моше в пустыне Синай так:
3:15. Исчисли сынов Леви по дому их отцов по их семействам; всех мужского пола от одномесячного и старше исчисли их.
3:16. И исчислил их Моше по слову Господа, как ему было велено.
3:17. И были эти сынами Леви по их именам Гершон, и Кеhат, и Мерари.
3:18. И вот имена сынов Гершона по их семействам Ливни и Шими.
3:19. И сыны Кеhата по их семействам Амрам и Ицhар, Хеврон и Узиэль.
3:20. И сыны Мерари по их семействам: Махли и Муши. Это семейства Леви по дому отцов их.
3:21. От Гершона семейство Ливни и семейство Шими; это семейства Гершуни.
3:22. Исчисления их по числу всех мужского пола от одномесячного и старше; их исчисленных (было) семь тысяч пятьсот.
3:23. Семейства Гершуни позади скинии будут располагаться станом к западу.
3:24. А предводитель отчего дома Гершуни – Эльясаф, сын Лаэля.
3:25. И порученное сынам Гершона при шатре собрания – скиния и шатер, его покров и полог для входа в шатер собрания;
3:26. И завесы двора, и полог для входа во двор, который вокруг скинии и жертвенника, и шнуры ее для всех ее надобностей.
3:27. А от Кеhата семейство Амрама, и семейство Ицара, и семейство Хеврона, и семейство Узиэля. Это семейства Кеhати.
3:28. По числу всех мужского пола от одномесячного и старше (было) восемь тысяч шестьсот блюстителей порученного в Святилище.
3:29. Семейства сынов Кеhатa станом располагаться будут на стороне скинии к югу.
3:30. А предводитель отчего дома семейств Кеhати – Элицафан, сын Узиэля.
3:31. И порученное им: ковчег и стол, и светильник, и жертвенники, и принадлежности Святилища, какими совершают служение, и завеса (пологовая), и все необходимое для нее.
3:32. А старший над предводителями (колена) Леви – Элазар, сын Аарона-священнослужителя; назначение блюстителей порученного в Святилище.
3:33. От Мерари семейство Махли и семейство Муши. Это семейства Мерари.
3:34. И их исчисленных по числу всех мужского пола от одномесячного и старше (было) шесть тысяч двести.
3:35. А предводитель отчего дома семейств Мерари – Цуриэль, сын Авихаиля. На стороне скинии будут они располагаться станом к северу.
3:36. И назначение порученного сынам Мерари: брусья скинии и ее засовы, и ее столпы, и ее подножия, и все ее принадлежности, и все необходимое для нее;
3:37. И столпы двора вокруг, и их подножия, и их колья, и их шнуры.
3:38. А стоящие станом пред скинией к востоку, пред шатром собрания к восходу – Моше и Аарон и его сыны, блюстители порученного при Святилище, как порученного сынам Исраэля; а посторонний, приблизившийся, умерщвлен будет.
3:39. Всех исчисленных левитов, которых исчислил Моше и Аарон по слову Господа, по их семействам, всех мужского пола от одномесячного и старше (было) двадцать две тысячи.
3:40. И сказал Господь Моше: Исчисли всех первенцев мужского пола среди сынов Исраэля от одномесячного и старше и определи число их имен.
3:41. И возьми левитов Мне – Я Господь – вместо всех первенцев среди сынов Исраэля; а скот левитов вместо всех первородных из скота сынов Исраэля.
3:42. И исчислил Моше, как повелел Господь ему, всех первенцев среди сынов Исраэля.
3:43. И было всех первенцев мужского пола, по числу имен от одномесячного и старше, по исчислению их, двадцать две тысячи двести семьдесят три.
3:44. И говорил Господь Моше так:
3:45. Возьми левитов вместо всех первенцев среди сынов Исраэля, и скот левитов вместо их скота, и будут Моими левиты, – Я Господь.
3:46. Что же до выкупаемых двухсот семидесяти трех, на сколько среди первенцев сынов Исраэля больше (чем) левитов,
3:47. То возьми по пяти шекелей с каждого, по шекелю священному бери, двадцать гер в шекеле.
3:48. И отдай серебро Аарону и его сынам в выкуп за тех, кто сверх (числа выкупленных) среди них.
3:49. И взял Моше серебро выкупа от тех, кто сверх (числа) выкупленных левитами.
3:50. От первенцев сынов Исраэля взял он серебра тысячу триста шестьдесят пять по шекелю священному.
3:51. И отдал Моше серебро выкупа Аарону и его сынам по слову Господа, как повелел Господь Моше.
Глава 4
4:1. И говорил Господь Моше и Аарону так:
4:2. Определи число сынов Кеhата среди сынов Леви по их семействам, по дому их отцов;
4:3. От тридцатилетнего и старше и до пятидесятилетнего, всех идущих на службу, делать работу при шатре собрания.
4:4. Вот служение сынов Кеhата при шатре собрания: святое святых.
4:5. И войдет Аарон и его сыны, когда выступать в путь стану, и снимут завесу пологовую, и покроют ею ковчег свидетельства;
4:6. И возложат на него покров из кож тахашевых, и развернут облачение, все из синеты, сверху, и вложат его шесты.
4:7. А на столе личном развернут облачение из синеты и возложат на него блюда и ковши, и жерди, и подставы покрытия ; и хлеб постоянный на нем будет;
4:8. И развернут над этим багряное облачение, и покроют его покровом из тахашевых кож, и вложат его шесты.
4:9. И возьмут они облачение из синеты, и покроют светильник светоносный, и его лампады, и его щипцы, и его лотки, и все сосуды для его елея, которыми служение совершают при нем.
4:10. И положат его и все его принадлежности в покров из тахашевых кож, и поместят на шест.
4:11. И на жертвеннике золотом развернут облачение из синеты, и покроют его покровом из тахашевых кож, и вложат его шесты.
4:12. И возьмут они все предметы служебные, какими служение совершают в Святилище, и положат в облачение из синеты, и покроют их покровом из тахашевых кож, и поместят их на шест.
4:13. И освободят от пепла жертвенник, и развернут на нем облачение пурпурное,
4:14. И поместят на него все его принадлежности, которыми служение совершают при нем: угольницы, вилки и лопатки, и кропильницы, все принадлежности жертвенника, и развернут на нем покров из тахашевых кож, и вложат его шесты.
4:15. И когда Аарон и его сыны полностью укроют Святилище и все принадлежности Святилища при выступлении стана в путь, то затем войдут сыны Кеhата для ношения, чтобы им не коснуться Святыни и (не) умереть. Это есть ноша сынов Кеhата при шатре собрания.
4:16. А порученное Элазару, сыну Аарона-священнослужителя – елей светильный и курение благовонное, и хлебное приношение постоянное, и елей помазания ; порученное – вся скиния и все, что в ней из Святилища и его принадлежностей.
4:17. И говорил Господь Моше и Аарону так:
4:18. Не допустите искоренения колена семейств Кеhата из среды левитов.
4:19. Такое делайте для них, чтобы они жили и не умерли, когда приступать будут к Святая Святых: Аарон и его сыны пусть войдут и поставят их, каждого к его служению и к его ноше.
4:20. И пусть не войдут смотреть, когда укрывают святыню, (чтобы не) умереть им.
4:21. И говорил Господь Моше так:
4:22. Определи также число сынов Гершона по дому их отцов, по их семействам.
4:23. От тридцатилетнего и старше до пятидесятилетнего исчисли их, всех идущих нести службу, совершать служение в шатре собрания.
4:24. Вот служба семейств Гершуни, что до служения и что до ношения:
4:25. Нести будут они полотнища скинии и шатер собрания, его покрытие и покрытие из тахашевых (кож), которое над ним, сверху, и полог для входа в шатер собрания;
4:26. И завесы двора, и полог для входных ворот двора, который вокруг скинии и вокруг жертвенника, и их шнуры, и все принадлежности для служения при этом; и все, что делать им, они исполнят.
4:27. По слову Аарона и его сынов будет все служение сынов Гершона, что до всего их ношения и до всего их служения; и поручите им для соблюдения всю их ношу.
4:28. Это служение семейств сынов Гершона при шатре собрания, и поручение им через Итамара, сына Аарона-священнослужителя.
4:29. Сынов Мерари по их семействам, по дому отцов их, исчисли их.
4:30. От тридцатилетнего и старше до пятидесятилетнего исчисли их, всех идущих на службу, совершать служение при шатре собрания.
4:31. И вот порученное в ношу им, что до всего их служения при шатре собрания: брусья скинии и ее засовы, и ее столпы и подножия;
4:32. И столпы двора вокруг, и их подножия, и их колья, и их шнуры, со всеми их принадлежностями и со всем необходимым; и поименно сочтите принадлежности, порученные им в ношу.
4:33. Это служение семейств сынов Мерари, что до всего их служения при шатре собрания через Итамара, сына Аарона-священнослужителя.
4:34. И исчислил Моше и Аарон, и предводители общины сынов Кеhата по их семействам и по дому их отцов;
4:35. От тридцатилетнего и старше и до пятидесятилетнего, всех идущих на службу для служения при шатре собрания.
4:36. И было исчисленных их по их семействам две тысячи семьсот пятьдесят.
4:37. Это исчисленные семейств Кеhати, всякий, служение совершающий при шатре собрания, кого исчислил Моше и Аарон по слову Господа через Моше.
4:38. А исчисленных сынов Гершона по их семействам и по дому отцов их,
4:39. От тридцатилетнего и старше до пятидесятилетнего, всех идущих на службу для служения при шатре собрания;
4:40. И было исчисленных их по их семействам по дому отцов их две тысячи шестьсот тридцать.
4:41. Это исчисленные из семейств сынов Гершона, всякий, служение совершающий при шатре собрания, кого исчислил Моше и Аарон по слову Господа.
4:42. А исчисленных из семейств сынов Мерари по их семействам по дому их отцов,
4:43. От тридцатилетнего и старше и до пятидесятилетнего, всех идущих на службу для служения при шатре собрания;
4:44. И было исчисленных по их семействам три тысячи двести.
4:45. Это исчисленные из семейств сынов Мерари, которых исчислил Моше и Аарон по слову Господа через Моше.
4:46. Всех исчисленных, кого исчислил Моше и Аарон и предводители Исраэля из левитов по их семействам и по дому отцов их,
4:47. От тридцатилетнего и старше и до пятидесятилетнего, всех идущих отправлять службу служебную и службу носильную при шатре собрания;
4:48. И было исчисленных восемь тысяч пятьсот восемьдесят.
4:49. По слову Господа, назначил их через Моше каждого к его служению и к его ноше; и назначены им (были они), как повелел Господь Моше.
Бэмидбар Глава 5
5:1. И говорил Господь Моше так:
5:2. Повели сынам Исраэля, чтобы отослали они из стана всякого прокаженного и всякого имеющего истечение, и всякого нечистого от умершего.
5:3. Как мужчин, так и женщин отошлите, за пределы стана отошлите их, и пусть чистоты не лишат станов своих, среди которых Я пребываю.
5:4. И сделали так сыны Исраэля, и отослали их за пределы стана; как говорил Господь Моше, так сделали сыны Исраэля.
5:5. И говорил Господь Моше так:
5:6. Говори сынам Исраэля: Если мужчина или женщина совершат (что-либо) из всех грехов человеческих, являя неверность Господу, и провинится та душа,
5:7. То пусть признают грех свой, который совершили, и возвратит он то, чем провинился, сполна и пятую часть прибавит к нему, и отдаст тому, пред кем провинился.
5:8. А если нет у того человека родича, которому возвратить то, чем провинился, то повинное, возвращаемое Господу, священнослужителю (будет), помимо овна искупления, которым искупит его.
5:9. И всякое возношение от святынь сынов Исраэля, которые они (Господу) приносят, священнослужителю, ему будет.
5:10. Посвященное кем-либо ему будет ; что даст кто-либо священнослужителю, ему будет.
5:11. И говорил Господь Моше так:
5:12. Говори сынам Исраэля и скажи им: Всякий, чья жена совратится и явит неверность ему,
5:13. И ляжет кто-либо с ней с излиянием семени, и сокрыто будет от глаз мужа ее ; и она утаилась и осквернилась, и свидетеля нет против нее, а она настигнута не была;
5:14. И найдет на него дух ревности, и ревновать будет жену свою, а она осквернилась; либо найдет на него дух ревности, и ревновать будет жену свою, а она не осквернилась;
5:15. То приведет муж жену свою к священнослужителю, и доставит для нее жертву ее десятую часть эфы ячменной муки ; не взольет на нее елея и не возложит на нее ливана, ибо приношение ревнования это, приношение памятное, напоминание о грехе.
5:16. И велит ей приблизиться священнослужитель, и поставит ее пред Господом.
5:17. И возьмет священнослужитель святой воды в сосуд глиняный, и от праха, который будет на полу скинии, возьмет священнослужитель и положит в воду.
5:18. И поставит священнослужитель жену пред Господом, и распустит головные волосы жены, и положит на ладони ее приношение памятное, приношение ревнования это; а в руке священнослужителя будет вода горькая, проклятие наводящая.
5:19. И заклянет ее священнослужитель, и скажет жене: Если не лежал с тобой никто и если не совратилась ты осквернением при муже твоем, невредима будешь от этой горькой воды, проклятие наводящей.
5:20. Но если ты совратилась при муже твоем и если ты осквернилась, и дал кто-либо тебе возлежание свое кроме мужа твоего,
5:21. И заклянет священнослужитель жену клятвой с проклятием, и скажет священнослужитель жене: Да поставит Господь тебя для проклятия и для клятвы среди народа твоего, когда сделает Господь твое бедро опалым, а чрево твое вздутым ;
5:22. И войдет эта вода, проклятие наводящая, в утробу твою – для вздутия чрева и опадения бедра. И скажет жена: Амен, амен.
5:23. И напишет эти проклятия священнослужитель на свитке, и сотрет (их) в горькую воду.
5:24. И даст он пить женщине горькую воду, проклятие наводящую, и войдет в нее вода, проклятие наводящая, горечью.
5:25. И возьмет священнослужитель из руки жены приношение ревнования, и проведение совершит он приношением этим пред Господом, и поднесет его к жертвеннику.
5:26. И горстью снимет священнослужитель с приношения памятную часть его, и воскурит на жертвеннике, а затем даст пить жене воду.
5:27. И даст ей выпить воды, и будет если она осквернилась и нарушила верность мужу своему, то войдет вода, проклятие наводящая, горечью, и вздуется чрево ее и опадет ее бедро, и станет жена проклятием в среде своего народа.
5:28. А если не осквернилась жена и чиста она, то невредима будет и семенем оплодотворится.
5:29. Это учение о ревновании: когда совратится жена при муже своем и осквернится;
5:30. Или когда найдет на мужа дух ревности, и ревновать будет он жену свою, то поставит жену пред Господом, и исполнит над нею священнослужитель все по учению этому.
5:31. И чист будет муж от вины, а та жена понесет свою вину.
Бэмидбар Глава 6
6:1. И говорил Господь Моше так:
6:2. Говори сынам Исраэля и скажи им: Если мужчина или женщина изречет зарок назорея, посвятить себя в назореи Господу,
6:3. То вина и пьянящего сторониться должен, уксуса винного и уксуса пьянящего не пить, и никакого настоя виноградного не пить, и винограда свежего и сухого не есть.
6:4. Во все дни своего назорейства ничего, что делается из винной лозы, от зерен до кожуры, есть не должен.
6:5. Во все дни зарока его назорейства бритвенный нож не пройдет по его голове; до исполнения дней, на сколько дал обет назорейства Господу, свят будет, расти будет свободно головной волос его.
6:6. Во все дни своего назорейства Господу к умершему не подойдет.
6:7. Из-за отца своего и матери своей, из-за брата своего и сестры своей, чистоты своей не нарушит из-за них при их смерти, ибо венец Б-га его на его главе.
6:8. Во все дни своего назорейства свят он Господу.
6:9. А если умрет кто-либо при нем нежданно, вдруг, и чистоты лишит главу назорейства его, то острижет он свою голову в день обретения им чистоты, на седьмой день острижет ее.
6:10. А на восьмой день принесет двух горлиц и двух молодых голубей к священнослужителю, ко входу в шатер собрания.
6:11. И приготовит священнослужитель одного из них в очистительную жертву и одного во всесожжение, и искупит его от того, чем согрешил из-за умершего, и освятит его голову в тот день.
6:12. И (вновь) посвятит он Господу дни своего назорейства, и принесет агнца по первому году в повинную жертву; а прежние дни отпадут, ибо чистоты лишилось назорейство его.
6:13. И вот учение о назорее в день исполнения дней его назорейства направится ко входу в шатер собрания,
6:14. И доставит свою жертву Господу: одного агнца по первому году без порока во всесожжение, и одну агницу по первому году без порока в очистительную жертву, и одного овна без порока в мирную жертву;
6:15. И корзину опресноков из тонкой муки, хлебов, смешанных с елеем, и пресных лепешек, помазанных елеем; при них приношение хлебное и возлияния.
6:16. И представит священнослужитель (это) пред Господом, и принесет его очистительную жертву и его жертву всесожжения.
6:17. И овна приготовит в мирную жертву Господу с корзиной опресноков, и совершит священнослужитель хлебное приношение и возлияние при нем.
6:18. И острижет назорей (после заклания жертвы, что) при входе в шатер собрания, главу своего назорейства, и возьмет волосы главы назорейства своего, и положит в огонь, который под мирной жертвой.
6:19. И возьмет священнослужитель переднюю ногу вареную от овна и один пресный хлеб из корзины, и одну лепешку пресную, и положит на ладони назорею после острижения им (главы) своего назорейства.
6:20. И совершит ими священнослужитель проведение пред Господом; святыня это – священнослужителю сверх груди проведения и голени возношения. А затем может пить назорей вино.
6:21. Вот учение о назорее, который обетовал жертву свою Господу за назорейство свое, помимо того, что доступно ему ; по своему обету, который дал, так исполнит сверх предписанного по его назорейству.
6:22. И говорил Господь Моше так:
6:23. Говори Аарону и его сынам так: Так благословляйте сынов Исраэля, говоря им:
6:24. Да благословит тебя Господь и сохранит тебя.
6:25. Да озарит Господь лицо Свое для тебя и помилует тебя.
6:26. Да обратит Господь лицо Свое к тебе и даст тебе мир.
6:27. И возложат Имя Мое на сынов Исраэля, и Я благословлю их.
Бэмидбар Глава 7
7:1. И было в день, когда завершил Моше возводить скинию и помазал ее, и освятил ее и все ее принадлежности, и жертвенник и все его принадлежности, и помазал он их, и освятил их.
7:2. И доставили предводители Исраэля, главы дома отцов их, они же предводители колен, они же стоявшие при исчислениях,
7:3. И представили они свое пожертвование пред Господа: шесть крытых повозок и двенадцать быков; повозка от двух предводителей и бык от одного. И доставили их пред скинию.
7:4. И сказал Господь Моше так:
7:5. Возьми у них, и будут они для несения службы при шатре собрания, и передай их левитам, каждому по его служению.
7:6. И взял Моше повозки и быков, и передал их левитам.
7:7. Две повозки и четырех быков дал он сынам Гершона по их служению.
7:8. И четыре повозки и восемь быков дал сынам Мерари, по их служению под началом Итамара, сына Аарона-священнослужителя.
7:9. А сынам Кеhатa не дал (ничего), ибо служение при святыне на них, на плечах нести будут.
7:10. И доставили предводители (для) освящения жертвенника в день помазания его, и доставили предводители свое пожертвование пред жертвенник.
7:11. И сказал Господь Моше: По одному предводителю в день пусть доставят жертву свою для освящения жертвенника.
7:12. И был доставившим в первый день свою жертву Нахшон, сын Аминадава, из колена Йеуды.
7:13. И его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для приношения хлебного;
7:14. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением ;
7:15. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:16. Один козел в очистительную жертву ;
7:17. А в жертву мирную: два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Нахшона, сына Аминадава.
7:18. Во второй день доставил (жертву) Hетаниэль, сын Цуара, предводитель (колена) Иссахара.
7:19. Он доставил жертву свою: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:20. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением ;
7:21. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение.
7:22. Один козел в очистительную жертву,
7:23. А в мирную жертву два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Hетaниэля, сына Цуара.
7:24. В третий день – предводитель сынов Зевулуна Элиав, сын Хелона.
7:25. Его пожертвование одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения,
7:26. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:27. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение,
7:28. 0дин козел в очистительную жертву,
7:29. А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Элиава, сына Хелона.
7:30. В четвертый день – предводитель сынов Реувена Элицур, сын Шедеура.
7:31. Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:32. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:33. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:34. Один козел в очистительную жертву;
7:35. А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Элицура, сына Шедеура.
7:36. В пятый день – предводитель сынов Шимона Шелумиэль, сын Цуришадая.
7:37. Его пожертвование, одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:38. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:39. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во все сожжение;
7:40. Один козел в очистительную жертву;
7:41. А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году Это жертва Шелумиэля, сына Цуришадая
7:42. В шестой день – предводитель сынов Гада Эльясаф, сын Деуэля.
7:43. Его пожертвование, одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:44. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:45. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение,
7:46. Один козел в очистительную жертву;
7:47. А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году Это жертва Эльясафа, сына Деуэля.
7:48. В седьмой день – предводитель сынов Эфраима Элишама, сын Амиуда.
7:49. Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:50. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:51. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:52. Один козел в очистительную жертву;
7:53. А в жертву мирную: два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Элишама, сына Амиуда.
7:54. В восьмой день – предводитель сынов Менаше Гамлиэль, сын Педацypa.
7:55. Его пожертвование, одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:56. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:57. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:58. Один козел в очистительную жертву;
7:59. А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Гамлиэля, сына Педацура.
7:60. В девятый день – предводитель сынов Биньямина Авидан, сын Гид'они.
7:61. Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения,
7:62. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:63. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение,
7:64. Один козел в очистительную жертву,
7:65. А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Авидана, сына Гид'они.
7:66. А в десятый день – предводитель сынов Дана Ахиэзер, сын Амишадая.
7:67. Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем для хлебного приношения;
7:68. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:69. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:70. Один козел в очистительную жертву;
7:71. А в жертву мирную: два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Ахиэзера, сына Амишадая.
7:72. В одиннадцатый день – предводитель сынов Ашера Паг'иэль, сын Ахрана.
7:73. Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища; оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:74. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:75. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:76. Один козел в очистительную жертву;
7:77. А в жертву мирную два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Паг'иэля, сына Ахрана.
7:78. В двенадцатый день – предводитель сынов Нафтали Ахира, сын Энана.
7:79. Его пожертвование: одно блюдо серебряное в сто тридцать (шекелей) весом, одна кропильница серебряная в семьдесят шекелей (весом) по шекелю Святилища, оба (сосуда) наполнены тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
7:80. Одна ложка из десяти (шекелей) золота, наполненная курением;
7:81. Один молодой бык, один овен, один агнец по первому году во всесожжение;
7:82. Один козел в очистительную жертву;
7:83. А в жертву мирную: два быка, пять овнов, пять козлов, пять агнцев по первому году. Это жертва Ахира, сына Энана.
7:84. Вот (пожертвования при) освящении жертвенника в день помазания его от предводителей Исраэля: серебряных блюд двенадцать, серебряных кропильниц двенадцать, золотых ложек двенадцать.
7:85. Сто тридцать (шекелей) серебра в каждом блюде и семьдесят в каждой кропильнице; всего серебра в сосудах две тысячи четыреста (шекелей) по шекелю Святилища.
7:86. Двенадцать золотых ложек, наполненных курением, по десяти (шекелей золота) в ложке по шекелю Святилища; всего золота в ложках сто двадцать (шекелей).
7:87. Всех животных во всесожжение: двенадцать быков, двенадцать овнов, двенадцать агнцев по первому году, и приношение хлебное при них; и двенадцать козлов для очистительной жертвы.
7:88. А всех животных в мирную жертву: двадцать четыре быка, шестьдесят овнов, шестьдесят козлов, шестьдесят агнцев по первому году. Это (жертвы при) освящении жертвенника после помазания его.
7:89. И когда входил Моше в шатер собрания, чтобы говорить с Ним, слышал он глас, говорящий ему поверх покрытия, которое на ковчеге свидетельства, меж двух керувим; и говорил Он ему.
Бэмидбар Глава 8
8:1. И говорил Господь Моше так:
8:2. Говори Аарону и скажи ему: Когда возжигаешь лампады, то к лицу светильника будут светить семь лампад.
8:3. И сделал так Аарон : к лицу светильника возжег он его лампады, как повелел Господь Моше.
8:4. И вот устройство светильника : чеканной работы (из) золота, от его основы до его цветка чеканной работы. По образу, какой дал узреть Господь Моше, так сделал он светильник.
8:5. И говорил Господь Моше так:
8:6. Возьми левитов из среды сынов Исраэля и очищение соверши над ними.
8:7. И такое сделай им для их очищения: окропи их водой очистительной, и проведут они ножом бритвенным по всему телу своему, и вымоют одежды свои, и чистыми станут.
8:8. И возьмут они молодого быка, и хлебное приношение при нем: тонкая мука, смешанная с елеем; а второго молодого быка возьми для очистительной жертвы.
8:9. И подведи левитов пред шатер собрания, и собери всю общину сынов Исраэпя.
8:10. И подведи левитов пред Господа, и возложат сыны Исраэля руки свои на левитов.
8:11. И совершит Аарон проведение левитами пред Господом от сынов Исраэля, и будут они, чтобы нести (им) служение Господу.
8:12. А левиты возложат руки свои на голову быков, и приготовь одного (быка) в очистительную жертву и одного во всесожжение Господу, чтобы искупить левитов.
8:13. И поставь левитов пред Аароном и пред его сынами, и соверши ими проведение Господу.
8:14. И выделишь ты левитов из среды сынов Исраэля, и будут Моими левиты.
8:15. А затем войдут левиты, чтобы служить при шатре собрания, (для того) и очистишь их и совершишь ими проведение.
8:16. Ибо даны, даны они Мне из среды сынов Исраэля; вместо разверзающего всякую утробу, (вместо) всякого первенца из сынов Исраэля взял Я их Себе.
8:17. Ибо Мой всякий первенец у сынов Исраэля из людей и из скота; в день поражения Мною всякого первенца на земле Мицраима Я посвятил их Себе.
8:18. И взял Я левитов вместо всех первенцев из сынов Исраэля;
8:19. И передал Я левитов Аарону и его сынам данными из среды сынов Исраэля, чтобы совершать служение сынов Исраэля при шатре собрания и искупить сынов Исраэля. И не будет у сынов Исраэля пагубы от приближения сынов Исраэля к Святыне.
8:20. И сделал Моше и Аарон и вся община сынов Исраэля левитам, во всем, как повелел Господь Моше, что до левитов, так сделали им сыны Исраэля.
8:21. И очистили себя левиты, и вымыли одежды свои, и совершил Аарон ими проведение пред Господом, и искупил их Аарон для очищения их.
8:22. А затем вошли левиты совершать служение свое при шатре собрания пред Аароном и пред его сынами. Как повелел Господь Моше о левитах так сделали им.
8:23. И говорил Господь Моше так:
8:24. Вот, что (назначено) левитам : с двадцатипятилетнего возраста и старше придет для несения службы служением при шатре собрания.
8:25. А с пятидесятилетнего возраста отойдет от несения службы и не будет служить более.
8:26. И служить будет со своими братьями при шатре собрания соблюдением порученного, но служения совершать не будет. Так поступи с левитами, что до порученного им.
Бэмидбар Глава 9
9:1. И говорил Господь Моше в пустыне Синай во втором году после исхода из земли Мицраима, в первом месяце, так:
9:2. Пусть совершают сыны Исраэля песах в его пору назначенную.
9:3. В четырнадцатый день этого месяца, в межвечерье совершите его в его пору назначенную. По всем законам о нем и по всем предписаниям о нем совершите его.
9:4. И говорил Моше сынам Исраэля, чтобы совершили песах.
9:5. И совершили они (жертву) песах в первом (месяце), в четырнадцатый день месяца, в межвечерье, в пустыне Синай: во всем, как повелел Господь Моше, так исполнили сыны Исраэля.
9:6. Но были люди, которые были нечисты от умершего и не могли совершить песах в тот день; и пришли они пред Моше и пред Аарона в тот день;
9:7. И сказали те люди ему: Мы нечисты от умершего; почему же лишимся (права) принести жертву Господу в ее пору назначенную среди сынов Исраэля?
9:8. И сказал им Моше: Подождите, я услышу, что повелит Господь о вас.
9:9. И говорил Господь Моше так:
9:10. Говори сынам Исраэля так: Если кто-либо будет нечист от умершего или (будет) в дальнем пути, из вас или в поколениях ваших, и должен он совершить песах Господу,
9:11. То во втором месяце, в четырнадцатый день в межвечерье совершат это, с опресноками и горькими травами должны есть его;
9:12. Пусть не оставят от него до утра и кости не преломят в нем, по всему закону о песах должны совершить его.
9:13. Тот же, кто чист и в дороге не был, и пренебрег совершить песах, искоренится та душа из своего народа, ибо жертвы Господу не принес в ее пору назначенную, грех свой понесет тот человек.
9:14. И если будет жить с вами пришелец и пожелает совершить (жертву) песах Господу, то по закону о песах и по предписанию о нем, так совершит. Закон один будет для вас и для пришельца и для уроженца земли.
9:15. И в день возведения скинии покрыло облако скинию, шатер свидетельства, а с вечера было над скинией словно видение огненное до утра.
9:16. Так было всегда: облако покрывало ее, и видение огненное ночью.
9:17. И когда поднималось облако над шатром, вслед за тем выступали в путь сыны Исраэля; а на месте, где остановится облако, там станом располагались сыны Исраэля.
9:18. По речению Господа выступали в путь сыны Исраэля, и по речению Господа располагались станом ; во все дни, когда пребывало облако над скинией, стояли станом.
9:19. И когда было облако над скинией много дней, то соблюдали сыны Исраэля порученное Господом и не выступали в путь.
9:20. А порою было облако (лишь) несколько дней над скинией; по речению Господа станом располагались они и по речению Господа выступали в путь.
9:21. И порой было облако от вечера до утра, и поднималось облако утром, и они выступали в путь; или же (было) днем и ночью, и поднималось облако, и они выступали в путь.
9:22. Или два дня, или месяц, или год : когда оставалось облако долго над скинией и пребывало над ней, станом стояли сыны Исраэля и не выступали в путь; а когда оно поднималось, то выступали в путь.
9:23. По речению Господа станом располагались и по речению Господа выступали в путь, порученное Господом соблюдали по речению Господа через Моше.
Бэмидбар Глава 10
10:1. И говорил Господь Моше так:
10:2. Сделай себе две трубы серебряные, чеканной работы сделай их, и будут они тебе для созывания общины и для выступления станов в путь.
10:3. И затрубят в них, и соберется к тебе вся община ко входу в шатер собрания.
10:4. А если в одну затрубят, то соберутся к тебе предводители, главы тысяч Исраэля.
10:5. И (когда) протрубите прерывисто, в путь выступят станы, стоящие к востоку.
10:6. И протрубите прерывисто во второй раз, и в путь выступят станы, стоящие к югу; прерывисто будут трубить к их выступлению в путь.
10:7. А при сборе собрания протяжно трубите, а не прерывисто.
10:8. И сыны Аарона, священнослужители, будут трубить в трубы; и будут они для вас законом вечным для поколений ваших.
10:9. И когда пойдете войной на вашей земле против притеснителя, вас теснящего, трубите прерывисто в трубы, и вспомянуты будете пред Господом, Б-г ом вашим, и спасены будете от ваших врагов.
10:10. И в день радости вашей, и в назначенные поры ваши, и в новомесячия ваши трубите в трубы при ваших жертвах всесожжения и при ваших мирных жертвах, и будут они вам для памятования пред Б-г ом вашим, – Я Господь, Б-г ваш.
10:11. И было во втором году, во втором месяце, в двадцатый (день) месяца поднялось облако над скинией свидетельства.
10:12. И выступили сыны Исраэля в переходы свои из пустыни Синай, и остановилось облако в пустыне Паран.
10:13. (Тогда) выступили они впервые по речению Господа через Моше.
10:14. И выступило знамя стана сынов Йеhуды первым по ратям своим, и над войском его Нахшон, сын Аминадава.
10:15. А над войском колена сынов Иссахара Hетaнэль, сын Цуара
10:16. А над войском колена сынов Зевулуна Элиав, сын Хелона.
10:17. И была собрана скиния, и выступили сыны Гершона и сыны Мерари, носители скинии.
10:18. И выступило знамя стана Реувена по их ратям, а над его войском Элицур, сын Шедеура.
10:19. А над войском колена сынов Шимона Шелумиэль, сын Цуришадая.
10:20. А над войском колена сынов Гада Эльясаф, сын Деуэля.
10:21. И выступили (сыны) Кеhата, носители Святыни, (так что) возводили скинию до их прихода.
10:22. И выступило знамя стана сынов Эфраима по их ратям, а над его войском Элишама, сын Амиhуда
10:23. А над войском колена сынов Менаше Гамлиэль, сын Педацypa
10:24. А над войском колена сынов Биньямина Авидаи, сын Гидони
10:25. И выступило знамя cтанa сынов Дана, замыкающее все станы, по их ратям, а над его войском Ахиэзер, сын Амишадая.
10:26. А над войском колена сынов Ашера Пагиэль, сын Ахрана.
10:27. А над войском колена сынов Нафтали Ахира, сын Энана.
10:28. Это (порядок) переходов сынов Исраэля по их ратям; и выступили они в путь.
10:29. И сказал Моше Ховаву, сыну Реуэля-мидиянина, тестю Моше: Мы отправляемся в путь к тому месту, о котором сказал Господь: Его даю вам. Иди с нами, и мы будем благотворить тебе, ибо Господь предназначил доброе Исраэлю.
10:30. И сказал он ему: Я не пойду; но на мою землю и на родину мою пойду я.
10:31. И сказал он: Не покидай же нас ! Ибо (прошу) потому, что ты знаешь наши стоянки в пустыне, и ты был нам глазами.
10:32. И будет, если пойдешь с нами, то будет: тем же добром, каким наделит Господь нас, мы наделим тебя.
10:33. И выступили они от горы Господней в трехдневный путь, и ковчег завета Господнего шел пред ними на три дня пути, чтобы усмотреть для них место покоя.
10:34. И облако Господне над ними днем при выходе их из стана.
10:35. И было, когда в путь выступал ковчег, говорил Моше: Встань же, Господи, и рассеются враги Твои, и обратятся в бегство ненавистники Твои от лица Твоего.
10:36. А когда останавливался, говорил: Обратись, Господи, к мириадам тысяч Исраэля.
Бэмидбар Глава 11
11:1. И стал народ как бы предлога искать ко злу во услышание Господа, и услышал Господь, и воспылал Его гнев, и возгорелся против них огонь Господень, и испепелил на краю стана
11:2. И возопил народ к Моше, и молился Моше Господу, и утих огонь.
11:3. И нарек имя месту тому Тавэра (Пожар), ибо горел против них огонь Господень.
11:4. А сброд, который среди них, стал выказывать прихоти, и вновь заплакали также сыны Исраэля и сказали : Кто накормил бы нас мясом !
11:5. Мы помним рыбу, которую ели в Мицраиме даром, огурцы и дыни, и зелень, и лук, и чеснок;
11:6. А ныне душа наша высохла, нет ничего; один лишь ман (видят) наши глаза !
11:7. А ман – как семя кориандровое, и на вид он подобен хрусталю.
11:8. Ходил народ и собирал, и мололи на жерновах или толкли в ступе, и варили в котле, и делали из него пироги, и был его вкус как вкус (теста) с елеем
11:9. И когда падала роса на стан ночью, падал ман на нее.
11:10. И услышал Моше, как народ плачет в семействах своих, каждый при входе в свой шатер. И воспылал гнев Господень очень, и в глазах Моше худо.
11:11. И сказал Моше Господу: Почему Ты содеял зло рабу Твоему – и почему не обрел я милости в глазах Твоих – чтобы возложить бремя всего народа этого на меня!
11:12. Я ли в недрах моих носил весь этот народ и я ли породил его, чтобы Ты сказал мне : Неси его в лоне твоем, как пестун носит младенца, – на землю, которую Ты клятвенно (обещал) его отцам ?
11:13. Откуда у меня мясо, чтобы дать всему народу этому! Ибо сетуют на меня, говоря: Дай нам мяса, чтобы нам есть.
11:14. Не могу я один нести весь этот народ, ибо слишком тяжело для меня.
11:15. И если так Ты поступаешь со мною, то умертви меня лучше, если обрел я милость в глазах Твоих, чтобы не видеть мне бедствия моего.
11:16. И сказал Господь Моше: Собери Мне семьдесят мужей из старейшин Исраэля, о которых знаешь, что они старейшины народа и его смотрители, и возьми их к шатру собрания, и предстанут они там с тобою.
11:17. И Я низойду, и буду говорить с тобой там, и возьму от духа, который на тебе, и возложу на них. И они будут нести с тобою бремя народа, и не будешь нести ты один.
11:18. А народу скажи: Готовьтесь к завтрашнему дню есть мясо, ибо плакали вы во услышание Господа, говоря: Кто накормил бы нас мясом, ибо лучше нам (было) в Мицраиме. И даст Господь вам мяса, и будете есть.
11:19. Не один день будете есть и не два дня, и не пять дней, и не десять дней, и не двадцать дней;
11:20. Но целый месяц, пока не выйдет оно из ваших ноздрей и не станет вам противным ; за то, что вы отвергали Господа, Который в вашей среде, и плакали пред Ним, говоря: Для чего это вышли мы из Мицраима!
11:21. И сказал Моше: Шестьсот тысяч пеших этот народ, в среде которого я, и Ты говоришь: Мяса дам им, и они будут есть (целый) месяц!
11:22. Мелкий и крупный ли скот заколоть для них, и хватит им, или всех рыб морских собрать для них, и хватит им?
11:23. И сказал Господь Моше: Рука ли Господня коротка! Теперь увидишь, сбудется тебе слово Мое или нет.
11:24. И вышел Моше, и говорил народу речи Господни. И собрал он семьдесят мужей из старейшин народа, и поставил их вокруг шатра.
11:25. И нисшел Господь в облаке, и говорил ему, и взял от духа, который на нем, и возложил на семьдесят мужей, старейшин. И было, когда почил на них дух, они стали пророчествовать, и никогда более.
11:26. Но остались два мужа в стане, имя одному Эльдад, а имя другому Медад; и почил на них дух, а они из (числа) записанных, но не вышли к шатру. И стали они пророчествовать в стане.
11:27. И побежал отрок, и известил Моше, и сказал: Эльдад и Медад пророчествуют в стане.
11:28. И отозвался Йеhошуа, сын Нуна, служитель Моше с юности своей, и сказал: Господин мой, Моше, заключи их !
11:29. И сказал ему Моше: Ревнуешь ли ты за меня ? О, если бы весь народ Господа был пророками, чтобы возложил Господь дух Свой на них!
11:30. И возвратился Моше в стан, он и старейшины Исраэля.
11:31. И ветер поднялся от Господа, и нанес перепелов с моря, и рассеял над станом, на день пути по одну сторону и на день пути по другую сторону вокруг стана, и почти два локтя над землею.
11:32. И поднялся народ: весь тот день и всю ночь, и весь следующий день собирали перепелов. У кого мало, собрал десять хомеров; и разложили их вокруг стана.
11:33. Мясо было еще у них в зубах, еще не съедено, как гнев Господень воспылал на народ, и обрушил Господь на народ удар великий очень.
11:34. И нарек имя месту тому Киврот hа-таава (Могилы прихоти), ибо там погребли народ прихотливый.
11:35. От Киврот hа-таава отправился народ в Хацерот, и были они в Хацерот.
Бэмидбар Глава 12
12:1. И говорила Мирьям и Аарон против Моше, что до жены – "мавритянки", которую взял; ибо "мавритянку" взял он в жены. Что это означает? ("Из-за жены..." относится к тому, что Моше отослал свою прекрасную жену. Для чего же сказано после этого, что он взял ее в жены?) Бывает, что жена хороша красотою своей, но не хороша своими поступками, (или, наоборот, хороша) своими поступками, но не красотой. Однако эта хороша во всем [ Сифре ]. Из-за своей красоты названа "мавритянкой", подобно тому, как человек называет своего прекрасного сына "мавром", чтобы дурной глаз не был властен над ним. (Раши).
12:2. И сказали они: Разве только Моше говорил Господь? Ведь также и нам Он говорил! И услышал Господь.
12:3. А муж Моше смирен чрезвычайно, больше всех людей, которые на земле.
12:4. И сказал Господь вдруг Моше и Аарону и Мирьям: Выйдите вы втроем к шатру собрания. И вышли они втроем.
12:5. И нисшел Господь в столпе облачном, и стал при входе в шатер, и призвал Аарона и Мирьям, и прошли они оба.
12:6. И сказал Он: Внемлите же речам Моим. Если есть у вас пророк, то Я, Господь, в видении ему являю Себя, во сне говорю ему.
12:7. Не так раб Мой, Моше. Во всем доме Моем доверенный он.
12:8. Устами к устам говорю Я ему, и явственно, а не загадками, и облик Господень он зрит. Почему же не убоялись вы говорить против раба Моего, против Моше ?
12:9. И воспылал гнев Господень на них, и отдалился.
12:10. И облако отошло от шатра, и вот Мирьям покрыта проказой, как снегом. И обратился Аарон к Мирьям, и вот она покрыта проказой.
12:11. И сказал Аарон Моше: О мой господин! Не вмени нам в грех, что мы поступили глупо и согрешили!
12:12. Да не будет она как мертвец! Потому что вышла она из чрева матери нашей, то (как бы) истлела половина нашей плоти!
12:13. И возопил Моше к Господу так : О Б-же! Исцели же ее. Писание имеет целью учить тебя благопристойности: тот, кто просит чего-либо у ближнего своего, должен (вначале) обратиться к нему со словами ублажительными, а затем изложить ему свою просьбу [ Сифре ]. (Раши) !
12:14. И сказал Господь Моше: Если бы ее отец плюнул ей в лицо, разве она не пребывала бы в позоре своем семь дней? Заключена пусть будет семь дней вне стана, а затем будет принята (вновь).
12:15. И была заключена Мирьям за пределами стана семь дней, и народ не выступил в путь, пока не была принята (в стан) Мирьям.
12:16. А затем отправился народ из Хацерота, и расположились они станом в пустыне Паран.
Бэмидбар Глава 13
13:1. И говорил Господь Моше так:
13:2. Пошли от себя мужей, чтобы высмотрели землю Кнаана, которую Я даю сынам Исраэля. По одному мужу от колена его отцов пошлите, каждый знатен среди них.
13:3. И послал их Моше из пустыни Паран по слову Господа, все эти мужи суть главы сынов Исраэля.
13:4. И вот их имена: от колена Peyвeнa Шамуа, сын Закура;
13:5. От колена Шимъона Шафат, сын Хори;
13:6. От колена Йег̃уды Калев, сын Йефуне;
13:7. От колена Иссахара Йигъал, сын Йосефа;
13:8. От колена Эфраима Г̃ошэа, сын Нуна;
13:9. От колена Бинйамина Палти, сьш Рафу;
13:10. От колена Зевулуна Гадиэль, сын Сода;
13:11. От колена Йосефа, от колена Менаше Гада, сын Суси;
13:12. От колена Дана Амиэль, сын Гемали;
13:13. От колена Ашера Сетур, сын Михаэля;
13:14. От колена Нафтали Нахби, сын Вафси;
13:15. От колена Гада Геуэль, сын Махи.
13:16. Это имена мужей, которых послал Моше высмотреть землю. И нарек Моше Г̃ошэа, сына Нуна, Йег̃ошуа.
13:17. И послал их Моше высмотреть землю Кнаана, и сказал он им: Поднимайтесь здесь, на юге, и взойдите на гору.
13:18. И осмотрите землю, какая она, и народ, обитающий на ней, крепок он или слаб, мал он или велик числом.
13:19. И какова земля, на которой он обитает, хороша она или плоха, и каковы города, в которых он обитает, в открытых ли станах или в крепостях.
13:20. И какова земля, тучна она или тоща, есть на ней древо или нет; крепитесь (духом) и возьмите от плодов земли. Пора же была порой первинок винограда.
13:21. И взошли они, и высмотрели землю от пустыни Цин до Рехова, на пути в Хамат.
13:22. И поднялись они на юге, и дошел до Хеврона, а там Ахиман, Шешай и Талмай, порожденные Анаком. А Хеврон построен семью годами раньше, чем Цоан-Мицраим.
13:23. И дошли они до долины Эшкол (Гроздевой), и срезали там ветвь с одной гроздью винограда, и понесли ее на двух шестах ; и от гранатовых яблок (взяли) и от инжира.
13:24. То место назвали "Гроздевой долиной" из-за грозди, которую срезали там сыны Исраэля.
13:25. И возвратились они, высмотрев землю, по прошествии сорока дней.
13:26. И пошли они, и пришли к Моше и Аарону, и ко всей общине сынов Исраэля в пустыню Паран, в Кадеш, и принесли им ответ и всей общине, и показали им плод земли.
13:27. И рассказали они ему, и сказали: Пришли мы на землю, куда ты послал нас, и подлинно течет она молоком и медом, и вот ее плод.
13:28. Только могуч народ, обитающий на земле, и города укрепленные велики очень, и также порожденных Анаком мы видели там.
13:29. Амалек обитает на земле южной, а хити и йевуси, и эмори обитают на горе, и кнаани обитает у моря и на берегу Йардена.
13:30. И утишил Калев народ, что до Моше, и сказал: Взойдем же, взойдем и овладеем ею, ибо в силах мы одолеть ее.
13:31. Но люди, восходившие с ним, сказали: Не можем мы выступить против того народа, ибо сильнее он нас.
13:32. И разнесли худую молву о земле, которую высмотрели, среди сынов Исраэля, говоря: Земля, по которой прошли мы, чтобы высмотреть ее, это земля, пожирающая своих обитателей, а весь народ, который мы видали на ней, люди великорослые.
13:33. И там видели мы исполинов, сынов Анака, из исполинов. И были мы в наших глазах саранчой, и такими были мы в их глазах.
Бэмидбар Глава 14
14:1. И подняла вся община голос свой и возопила, и плакал народ в ту ночь.
14:2. И роптали на Моше и на Аарона все сыны Исраэля, и говорили им они, вся община: Умереть бы нам на земле Мицраима, или в этой пустыне умереть бы нам!
14:3. И для чего Господь ведет нас на эту землю, чтобы нам пасть от меча! Наши жены и дети наши станут добычей (врага)! Лучше уж нам возвратиться в Мицраим.
14:4. И сказали они друг другу: Поставим главу (над нами) и возвратимся в Мицраим!
14:5. И пал Моше и Аарон на лица свои пред всем собранием общины сынов Исраэля.
14:6. А Йеhошуа, сын Нуна, и Калев, сын Йефуне, из высматривавших землю, разорвали одежды свои.
14:7. И сказали они всей общине сынов Исраэля так: Земля, по которой прошли мы, чтобы высмотреть ее, хороша та земля чрезвычайно.
14:8. Если благоволит к нам Господь, то приведет Он нас на эту землю, и даст Он нам землю, которая течет молоком и медом.
14:9. Только против Господа не восставайте ! И не страшитесь народа земли, ибо они хлеб для нас ! Отступила их сень от них, а Господь с нами. Не страшитесь!
14:10. И говорили они, вся община, чтобы побить их камнями, но слава Господня явила себя в шатре собрания всем сынам Исраэля.
14:11. И сказал Господь Моше: До каких пор будет гневить Меня этот народ! И до каких пор не будут верить Мне при всех знамениях, которые сотворил Я среди него!
14:12. Поражу его мором и истреблю его, и сделаю тебя народом, многочисленнее и могучее его.
14:13. И сказал Моше Господу: И услышат (жители) Мицраима – ибо Ты вывел силой Твоей этот народ из их среды, –
14:14. И скажут о жителях этой земли, – они слышали, что Ты, Господи, в среде народа этого, и глазом к глазу зрим Ты, Господи, и облако Твое стоит над ними, и в столпе облачном Ты идешь пред ними днем, а в столпе огненном ночью, –
14:15. И (если) умертвишь Ты этот народ, как одного человека, то скажут народы, которые слышали славу Твою, так:
14:16. Из-за невозможности Господу привести сей народ на землю, которую Он клятвенно им (обещал), погубил Он их в пустыне.
14:17. И ныне, да возвеличится сила моего Господина, как Ты говорил :
14:18. Господь долготерпелив и многомилостив, прощает вину и преступление и оставляет без кары, не оставляет ; поминает вину отцов сыновьям до третьего и до четвертого поколения.
14:19. Прости же вину народа сего по великой милости Твоей и как Ты терпел этот народ от Мицраима и до сих пор.
14:20. И сказал Господь: Я простил, по слову твоему.
14:21. Однако, как жив Я и как полнится славой Господней вся земля:
14:22. Все люди, которые видели славу Мою и знамения Мои, которые сотворил Я в Мицраиме и в пустыне, и испытывали Меня уже десять раз, и не слушали голоса Моего,
14:23. Не увидят они землю, которую клятвенно Я (обещал) их отцам, и все гневившие Меня не увидят ее.
14:24. Но раба Моего, Калева, за то, что дух иной был при нем, и он исполнился (воли следовать) за Мною, его приведу Я на землю, куда он ходил, и его потомство овладеет ею.
14:25. А амалеки и кнаани обитает в долине. Завтра обратитесь и отправляйтесь в пустыню по пути к Тростниковому морю.
14:26. И говорил Господь Моше и Аарону так:
14:27. Доколе этой злой общине поднимать ропот на Меня! Ропот сынов Исраэля, которых подстрекают роптать на Меня, Я слышал.
14:28. Скажи им: Как жив Я ! – говорит Господь. – Именно как вы говорили во услышание Мне, так сделаю вам.
14:29. В этой пустыне падут ваши трупы, и все ваши исчисленные при всех счислениях ваших, от двадцатилетнего и старше, которых подстрекали роптать на Меня.
14:30. Не вы вступите на землю, на которой Я, подняв руку Мою, (клятвенно обещал) поселить вас, но только Калев, сын Йефуне, и Йеhошуа, сын Нуна.
14:31. И ваших детей, о которых вы говорили, что добычею станут, Я приведу их, и познают они землю, которую вы отвергли.
14:32. А ваши трупы падут в этой пустыне.
14:33. И сыны ваши будут скитаться в пустыне сорок лет, и понесут они блудодеяния ваши до скончания, (пока не падут) ваши трупы в пустыне.
14:34. По числу дней, сколько высматривали вы землю, сорок дней, по году за день нести будете ваши грехи, сорок лет; и сознаете вы отчуждение от Меня.
14:35. Я, Господь, говорил: Такое содею всей этой злой общине, собравшимся против Меня: в этой пустыне скончаются и там умрут.
14:36. А люди, которых послал Моше высмотреть землю, и возвратились они, и подстрекали роптать на него всю общину, распуская молву о земле,
14:37. Умерли люди, распускавшие худую молву о земле, от поветрия пред Господом.
14:38. А Йеhошуа, сын Нуна, и Калев, сын Йефуне, в живых остались из тех мужей, ходивших высмотреть землю.
14:39. И говорил Моше эти речи сынам Исраэля, и восскорбел народ очень.
14:40. И встали они рано утром, и стали взбираться к вершине горы, говоря: Вот мы (готовы) взойти на то место, о котором сказал Господь, ибо мы согрешили.
14:41. И сказал Моше: Зачем это вы преступаете слово Господне? Ведь такое не будет успешным.
14:42. Не восходите, ибо Господь не в вашей среде! Чтобы не быть вам пораженными пред врагами вашими.
14:43. Ибо амалеки и кнaaни там, пред вами, и вы падете от меча, ибо вы устранились (от следования) за Господом, и не будет Господь с вами.
14:44. И дерзнули они взойти на вершину горы, а ковчег завета Господнего и Моше не двинулись с места из стана.
14:45. И спустился амалеки и кнаани, обитавшие на той горе, и били их, и громили их до Хормы.
Бэмидбар Глава 15
15:1. И говорил Господь Моше так:
15:2. Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда придете на землю поселения вашего, которую Я даю вам,
15:3. И приносить будете огнепалимую жертву Господу, всесожжение или жертву (иную), по изреченному обету или в доброхотный дар, или в назначенные поры ваши, чтобы явить удоволение Господу, из крупного или мелкого скота,
15:4. То доставит приносящий свою жертву Господу хлебное приношение: тонкой муки десятую часть (эфы), смешанной с четвертью hина елея.
15:5. И вина для возлияния четверть hина приготовь при всесожжении или жертве; (так) на одного агнца.
15:6. А при овне приготовь хлебное приношение: тонкой муки две десятых части (эфы), смешанной с елеем, с третью hина.
15:7. И вина для возлияния треть hина принеси в удоволение Господу.
15:8. А если приготовишь тельца во всесожжение или в жертву (иную), по изреченному обету или в мирную жертву Господу,
15:9. То доставит при тельце хлебное приношение: тонкой муки три десятых части (эфы), смешанной с елеем, с половиною hина.
15:10. И вина доставь для возлияния, половину hина. (Это) огнепалимая жертва в удоволение Господу.
15:11. Такое приготовить должно для одного быка или для одного овна или для агнца из овец или из коз.
15:12. По числу, сколько приготовите, так приготовьте для каждого по их числу.
15:13. Всякий уроженец так должен делать это, принося огнепалимую жертву в удоволение Господу.
15:14. И если жить будет у вас пришелец или который среди вас в поколениях ваших, и принести пожелает огнепалимую жертву в удоволение Господу, как вы исполняете, так исполнит.
15:15. Общество! Один закон для вас и для пришельца, живущего (у вас), закон вечный для поколений ваших, как вы, так и пришелец будет пред Господом.
15:16. Одно учение и правопорядок один будет для вас и для пришельца, живущего с вами.
15:17. И говорил Господь Моше так.
15:18. Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда придете на землю, на которую Я веду вас,
15:19. То когда будете есть от хлеба той земли, возносите возношение Господу.
15:20. (От) начатка вашего теста хлебный пирог возносите в возношение. Как возношение с гумна, так возносите его.
15:21. От начатка вашего теста давайте Господу возношение в поколениях ваших.
15:22. А если впадете вы в заблуждение и не исполните всех этих заповедей, что говорил Господь Моше,
15:23. Всего, что повелел Господь вам через Моше, с того дня, когда повелел Господь и впредь в поколениях ваших,
15:24. То будет: если от глаз общины (сокрыто) и содеяно было по недосмотру, то принесет вся община одного молодого быка во всесожжение, в удоволение Господу, и хлебное приношение при нем и возлияние при нем по установлению, и одного козла в очистительную жертву.
15:25. И искупит священнослужитель всю общину сынов Исраэля, и прощено будет им, ибо недосмотр это, и он и доставили жертву свою в огнепалимую жертву Господу и очистительную жертву свою пред Господом за свое заблуждение.
15:26. И прощено будет всей общине сынов Исраэля и пришельцу, живущему среди них, ибо всему народу (случилось такое) по недосмотру.
15:27. А если один человек согрешит заблуждаясь, то принесет козу по первому году в очистительную жертву.
15:28. И искупит священнослужитель человека, заблуждавшегося в грехе своем по недосмотру пред Господом, чтобы искупить его, и прощено будет ему.
15:29. Для уроженца среди сынов Исраэля и для пришельца, живущего среди них, одно учение будет для них, для содеявшего по недосмотру.
15:30. А если человек совершит рукою воздетой, из уроженцев или из пришельцев, Господа он хулит, и истребится та душа из среды народа своего.
15:31. Ибо слово Господа он поругал, заповедь Его нарушил, – искоренится, искоренится та душа, вина ее на ней.
15:32. И были сыны Исраэля в пустыне, и нашли человека, собиравшего дрова в день субботний.
15:33. И привели его те, кто нашел его собирающим дрова, к Моше и к Аарону и ко всей общине.
15:34. И посадили его под стражу, ибо не уточнено, как поступить с ним.
15:35. И сказал Господь Моше: Смерти предан будет человек, побьет его камнями вся община за пределами стана.
15:36. И вывели они его, вся община, за пределы стана, и побили его камнями, и умер он, как повелел Господь Моше.
15:37. И сказал Господь Моше так:
15:38. Говори сынам Исраэля и скажи им, чтобы делали себе кисти на углах одежд своих для поколений своих, и придадут они к кисти на углу нить лазурную.
15:39. И будет вам кистью, чтобы видели это и помнили вы все заповеди Господни и исполняли их, и не высматривали вослед сердцу вашему и глазам вашим, за которыми вы блудно следуете.
15:40. Чтобы вы помнили и исполняли все Мои заповеди и были святы для Б-га вашего.
15:41. Я Господь, Б-г ваш. Который вывел вас из земли Мицраима, чтобы быть для вас Б-г ом. Я Господь, Б-г ваш.
Бэмидбар Глава 16
16:1. И взял (на себя) Корах, сын Ицhара, сына Кеhата, сына Леви, и Датан и Авирам, сыны Элиава, и Он, сын Пелета, сыны Реувена,
16:2. И восстали они пред Моше, и (также) мужи из сынов Исраэля, двести пятьдесят, знатные общины, созываемые на собрание, мужи именитые.
16:3. И собрались они против Моше и против Аарона, и сказали им: Премного для вас, ибо вся община, все они святы, и среди них Господь. И почему возноситесь вы над обществом Господним?!
16:4. И услышал Моше, и пал на лицо свое ;
16:5. И говорил он Кораху и всей его общине так: Утро (наступит), и даст знать Господь, кто есть Его и кто свят, и его приблизит к Себе. Кого изберет, того приблизит к Себе.
16:6. Такое делайте: возьмите себе угольницы, Корах и вся его община;
16:7. И положите на них огонь, и возложите на них курение пред Господом завтра. И будет: муж, которого изберет Господь, он свят. Премного для вас, сыны Леви !
16:8. И сказал Моше Кораху: Внемлите же, сыны Леви !
16:9. Мало ли вам, что выделил Б-г Исраэля вас из общины Исраэля, чтобы приблизить вас к Себе, чтобы нести (вам) служение при скинии Господней и стоять пред общиной, служа им?
16:10. И Он приблизил тебя и всех братьев твоих, сынов Леви с тобою, а вы домогаетесь и священнослужения?!
16:11. Потому ты и вся твоя община – собравшиеся против Господа! А Аарон, что он, чтобы вам поднимать на него ропот?
16:12. И послал Моше призвать Датана и Авирама, сынов Элиава. И сказали они: Не взойдем.
16:13. Мало ли, что ты вывел нас из земли, текущей молоком и медом, чтобы умертвить нас в пустыне, и ты еще своевольно властвовать будешь над нами?!
16:14. Не на землю, текущую молоком и медом, ты привел нас, (где) ты дал бы нам во владение поле и виноградник. Разве глаза тем людям выколешь ! Не взойдем.
16:15. И досадно стало Моше очень, и сказал он Господу: Не обратись к их приношению ! Ни одного осла от них не взял я и не причинил я зла никому из них.
16:16. И сказал Моше Кораху: Ты и вся твоя община будьте пред Господом – ты и они, и Аарон – завтра.
16:17. И возьмите каждый свою угольницу, и возложите на них курение, и принесите пред Господом каждый свою угольницу, двести пятьдесят угольниц, и ты, и Аарон – каждый свою угольницу.
16:18. И взяли они каждый свою угольницу, и положили на них огонь, и возложили на них курение, и стали при входе в шатер собрания, и (также) Моше и Аарон
16:19. И собрал против них Корах всю общину ко входу в шатер собрания, и явила себя слава Господня всей общине.
16:20. И говорил Господь Моше и Аарону так:
16:21. Выделитесь из среды этой общины, и Я истреблю их мгновенно.
16:22. И пали они на лица свои, и сказали они: Б-же, Б-г духов всякой плоти! Один человек согрешит, и на всю общину Ты прогневаешься?
16:23. И говорил Господь Моше так:
16:24. Говори общине так: Отступите со всех сторон от жилища Кораха, Датана и Авирама
16:25. И поднялся Моше, и пошел к Датану и Авираму, и пошли вслед за ним старейшины Исраэля.
16:26. И говорил он общине так: Устранитесь же от шатров этих нечестивых людей и не коснитесь ничего им принадлежащего, чтобы не погибнуть за все их грехи
16:27. И отступили они от жилища Кораха, Датана и Авирама со всех сторон, а Датан и Авирам вышли, встали (во весь рост) при входе в свои шатры, с их женами, и их сынами, и их младенцами.
16:28. И сказал Моше: Посему узнаете, что Господь послал меня совершить все эти деяния, но не по моему разумению.
16:29. Если смертью всякого человека умрут эти и предрешенное всякому человеку постигнет их, то не Господь послал меня.
16:30. А если творение (новое) сотворит Господь, и разверзнет земля уста свои, и поглотит их и все, им принадлежащее, и они сойдут живыми в могилу, то узнаете, что прогневили эти люди Господа.
16:31. И было: когда кончил он говорить все эти речи, расступилась земля, которая под ними.
16:32. И разверзла земля уста свои, и поглотила их и их дома, и всех людей, которые у Кораха, и все достояние.
16:33. И сошли они и все, им принадлежащее, живыми в могилу, и покрыла их земля, и пропали они из среды общины.
16:34. А все (сыны) Исраэля, которые вокруг них, обратились в бегство от их гласа, ибо сказали они: Как бы не поглотила нас земля.
16:35. И огонь вышел от Господа, и пожрал двести пятьдесят человек, приносивших курение.
Бэмидбар Глава 17
17:1. И говорил Господь Моше так:
17:2. Скажи Элъазару, сыну Аарона-священнослужителя, чтобы извлек угольницы из сожженного, и огонь выброси ; ибо освятились.
17:3. Угольницы этих согрешивших против душ своих, пусть сделают из них листы выпластанные, покрытие для жертвенника ; ибо принесли их пред Господом, и они освятились, и будут они знамением для сынов Исраэля.
17:4. И взял Элъазар-священнослужитель угольницы медные, которые принесли сожженные, и выпластали их в покрытие для жертвенника.
17:5. В память (это) сынам Исраэля, чтобы не приступал посторонний, который не из потомства Аарона, воскурить курение пред Господом, и (чтобы) не стал он как Корах и как его община, – как говорил Господь через Моше о нем.
17:6. И возроптали они, вся община сынов Исраэля, на следующий день на Моше и на Аарона, говоря: Вы умертвили народ Господень!
17:7. И было, когда собралась община против Моше и против Аарона, и обратились они к шатру собрания, и вот покрыло его облако, и явила себя слава Господня.
17:8. И пришел Моше и Аарон пред шатер собрания.
17:9. И говорил Господь Моше так:
17:10. Удалитесь из среды этой общины, и Я истреблю их мгновенно. И пали они на свои лица.
17:11. И сказал Моше Аарону: Возьми угольницу и положи на нее огонь с жертвенника, и положи курение, и неси скорее к общине, и искупи их, ибо вышел гнев от Господа, начался мор.
17:12. И взял Аарон, как говорил Моше, и поспешил в среду общества, и вот начался мор среди народа. И возложил он курение, и искупил народ.
17:13. И стал между мертвыми и живыми, и приостановилось поветрие.
17:14. И было умерших от поветрия четырнадцать тысяч семьсот, кроме умерших по вине Кораха.
17:15. И возвратился Аарон к Моше ко входу в шатер собрания, а поветрие прекратилось.
17:16. И говорил Господь Моше так:
17:17. Говори сынам Исраэля и возьми у них по посоху от отчего дома от всех их предводителей по дому отцов их, двенадцать посохов, каждый имя свое пусть напишет на своем посохе.
17:18. И имя Аарона напиши на посохе Леви, ибо один посох от главы дома их отцов.
17:19. И положи их в шатре собрания пред свидетельством, где Я дам встретить Себя вам.
17:20. И будет: муж, которого Я изберу, его посох расцветет. И утишу (отведу) от Меня ропот сынов Исраэля, который они поднимают на вас.
17:21. И говорил Моше сынам Исраэля, и дали ему все их предводители по посоху от каждого предводителя по дому их отцов, двенадцать посохов, и посох Аарона среди их посохов.
17:22. И положил Моше посохи пред Господом в шатре свидетельства.
17:23. И было на следующий день, и пришел Моше в шатер свидетельства, и вот расцвел посох Аарона от дома Леви. И дал цвет, и образовал завязь, и дал созреть миндалю.
17:24. И вынес Моше все посохи от Господа ко всем сынам Исраэля, и увидели они, и взяли каждый свой посох.
17:25. И сказал Господь Моше так: Возврати посох Аарона пред свидетельство на хранение, знамением для непокорных, чтобы прекратился их ропот, от Меня (был отведен), и не умрут они.
17:26. И сделал Моше: как повелел Господь Моше, так сделал он.
17:27. И сказали сыны Исраэля Моше так: Вот мы погибаем, пропадаем, все мы пропадаем!
17:28. Всякий приближающийся, кто приблизится к скинии Господней, умрет, – неужели всем нам погибнуть ?
Бэмидбар Глава 18
18:1. И сказал Господь Аарону : Ты и твои сыны, и дом отца твоего с тобою, вы понесете вину против Святыни ; и ты и твои сыны с тобою понесете вину против священнослужения вашего.
18:2. И также братьев твоих, колено Леви, племя отца твоего, приблизь с тобою, и примкнут к тебе, и служить будут тебе, а ты и твои сыны с тобою – пред шатром свидетельства.
18:3. И соблюдать будут тебе порученное и порученное, что до всего шатра, но к предметам Святилища и к жертвеннику не приблизятся, и не умрут они, они как и вы.
18:4. И примкнут к тебе, и соблюдать будут порученное в шатре собрания, что до всего служения при шатре, а посторонний пусть не приблизится к вам.
18:5. И соблюдайте порученное в Святилище и порученное, что до жертвенника, и не будет более гнева на сынов Исраэля.
18:6. А Я, вот Я взял ваших братьев, левитов, из среды сынов Исраэля; вам в дар они переданы – Господу, чтобы нести служение при шатре собрания.
18:7. А ты и твои сыны с тобою соблюдайте священнослужение ваше во всем, что касается жертвенника и что внутри за завесой, и совершайте служение; служением в дар Я даю священнослужение ваше; а посторонний, приблизившийся, умрет.
18:8. И говорил Господь Аарону: И Я, вот Я передал тебе соблюдение Моих возношений ; что до всех святынь сынов Исраэля, тебе Я передал их для отличия и твоим сынам – установлением вечным.
18:9. Это будет тебе от пресвятого, от огня : всякая их жертва, от всякого их приношения хлебного и от всякой их очистительной жертвы, и от всякой повинной их жертвы, что возвращают Мне, пресвятым будет это тебе и твоим сынам.
18:10. На пресвятом (месте) ешь это ; всякий мужчина может есть это, свято будет тебе.
18:11. И это тебе возношение (от) их дара, от всех проведений сынов Исраэля тебе дал Я их и твоим сынам, и твоим дочерям при тебе – установлением вечным. Всякий чистый в доме твоем может есть это.
18:12. Всякий тук от елея и всякий тук от вина и хлеба, их начатки, которые дадут Господу, тебе дал Я их.
18:13. Первинки всего, что на их земле, которые принесут они Господу, тебе будет это. Всякий чистый в доме твоем может есть это.
18:14. Все обреченное в Исраизле тебе будет.
18:15. Все разверзающее утробу из всякой плоти, что доставят Господу, из людей и из скота, будет тебе; только выкупить должно первенца человеческого, и первородного из нечистого скота выкупить.
18:16. И выкуп его соверши с (возраста) одномесячного по оценке в серебре, пять шекелей по шекелю Святилища, двадцать гер в нем.
18:17. Только первородного из быков или первородного из овец или первородного из коз не выкупай, святыня они; их кровью кропи на жертвенник и их тук воскуряй – огнепалимая жертва в удоволение Господу.
18:18. А их мясо будет тебе, как грудь проведения и как правая голень тебе будет.
18:19. Все возношения святынь, какие вознесут сыны Исраэля Господу, дал Я тебе, и сынам твоим, и твоим дочерям при тебе, установлением вечным. Вечный завет соли это пред Господом тебе и твоему потомству с тобою.
18:20. И сказал Господь Аарону: На их земле удела ты не получишь, и доли не будет тебе среди них. Я твоя доля и твой удел среди сынов Исраэля.
18:21. Что же до сынов Леви, то вот Я дал всякую десятину в Исраэле в удел взамен их служения, за то, что они совершают служение при шатре собрания.
18:22. И не приблизятся более сыны Исраэля к шатру собрания, (чтобы им не) понести греха (и не) умереть.
18:23. Леви, он совершать будет служение при шатре собрания, и они понесут их вину. Закон вечный для поколений ваших, и среди сынов Исраэля не получат они удела.
18:24. Ибо десятину от сынов Исраэля, которую они вознесут Господу в возношение, дал Я левитам в удел. Потому сказал Я им, (что) среди сынов Исраэля не получат удела.
18:25. И говорил Господь Моше так:
18:26. Левитам говори и скажи им: Когда будете брать у сынов Исраэля десятину, которую Я дал вам от них уделом вашим, то возносите из этого возношение Господу, десятину из десятины.
18:27. И считается вам возношение ваше как хлеб с гумна и как обилие из давильни.
18:28. Так возносите и вы возношение Господу из всех десяти ваших, которые вы возьмете от сынов Исраэля, и дадите из этого возношение Господу – Аарону-священнослужителю.
18:29. От всего данного вам возносите все возношение Господу, от всякого тука освящаемую долю его.
18:30. И скажи им: Когда вознесете тук его от него, то считаться будет левитам как урожай с гумна и как урожай из давильни.
18:31. И будете есть это на всяком месте, вы и ваш дом; ибо плата вам это, возмещение за служение ваше при шатре собрания.
18:32. И не понесете за это греха, вознося тук его от него, и святынь сынов Исраэля святости не лишите, чтобы не умереть вам.
Бэмидбар Глава 19
19:1. И говорил Господь Моше и Аарону так:
19:2. Вот закон Учения, которое заповедал Господь так: Говоря сынам Исраэля, чтобы взяли тебе телицу красную без изъяна, у которой нет увечья, на которой не было ярма.
19:3. И передайте ее Эльазару -священнослужителю, и выведет ее за пределы стана, и заколют ее пред ним.
19:4. И возьмет Элазар-священнослужитель от ее крови перстом своим, и покропит к передней стороне шатра собрания от крови ее семикратно.
19:5. И сожгут телицу у него на глазах; ее кожу и ее мясо, и ее кровь вместе с ее пометом сожгут,
19:6. И возьмет священнослужитель кедровое дерево и эзов и червленую нить, и бросит на пепелище телицы.
19:7. И вымоет свои одежды священнослужитель, и омоет он тело свое водой, и после этого он войдет в стан ; и нечист будет священнослужитель до вечера.
19:8. И сжигавший ее вымоет одежды свои водой, и омоет тело свое водой, и нечист будет до вечера.
19:9. И человек чистый соберет пепел телицы, и положит вне стана на месте чистом, и будет общине сынов Исраэля на сохранение для воды кропильной, – очистительная жертва это.
19:10. И вымоет собиравший пепел телицы одежды свои, и нечист он до вечера. И будет это для сынов Исраэля и для пришельца, живущего среди них, законом вечным.
19:11. Коснувшийся мертвого (тела) всякого человека нечист будет семь дней.
19:12. Он очистит себя этим в третий день и в седьмой день, и будет чист. А если не очистит себя в третий день и в седьмой день, то чист не будет.
19:13. Всякий коснувшийся мертвого (тела), человека, который умер, и не очистил себя (и) в скинию Господню нечистоту привнес, искоренится та душа из Исраэля; если водою кропильной не окроплен, нечист будет, еще нечистота его на нем.
19:14. Вот учение: если человек умрет в шатре, то всякий вошедший в шатер и все, что в шатре, нечисто будет семь дней.
19:15. И всякий сосуд открытый, на котором нет покрытия пристающего, нечист он.
19:16. И всякий, кто коснется в поле убитого мечом или умершего, или кости человеческой, или могилы, нечист будет семь дней.
19:17. И возьмут для нечистого от пепла сожженной очистительной жертвы, и нальет на него живой воды в сосуд.
19:18. И возьмет эзов, и обмакнет его в воду человек чистый, и окропит он шатер и все сосуды, и всех людей, которые были там, и коснувшегося кости или убитого, или умершего, или могилы;
19:19. И окропит чистый нечистого в третий день и в седьмой день, и очистит его в седьмой день ; и вымоет одежды свои, и омоет себя водой, и чист будет вечером.
19:20. А тот, кто нечист будет и не очистит себя, искоренится та душа из среды общества, ибо в Святилище Господне нечистоту привнес, водою кропильной его не кропили, нечист он.
19:21. И будет для них законом вечным. А кропивший водою кропильной вымоет свои одежды, и коснувшийся воды кропильной нечист будет до вечера.
19:22. А все, чего коснется нечистый, нечисто будет; и всякий коснувшийся (его) нечист будет до вечера.
Бэмидбар Глава 20
20:1. И пришли сыны Исраэля, вся община, в пустыню Цин в первом месяце, и остановился народ в Кадеш. И умерла там Мирьям, и погребена была там.
20:2. И не было воды для общины, и собрались они против Моше и против Аарона.
20:3. И спорил народ с Моше, и сказали они так: О, если бы умерли мы, как умерли наши братья пред Господом!
20:4. И для чего вы привели общество Господне в эту пустыню, чтобы умереть там нам и скоту нашему?
20:5. И зачем вы вывели нас из Мицраима? Чтобы привести нас на это место дурное? (Это) не место посевов и инжира, и винограда, и гранатовых яблок; и воды нет для питья!
20:6. И пришел Моше и Аарон от общества ко входу в шатер собрания, и пали они на лица свои. И явила себя слава Господня им.
20:7. И говорил Господь Моше так:
20:8. Возьми посох и собери общину, ты и Аарон, брат твой, и говорите скале на глазах у них, и даст она воды свои, и ты извлечешь для них воду из скалы, и напоишь ты общину и их скот.
20:9. И взял Моше посох, пред Господом (лежавший), как Он повелел ему.
20:10. И собрали Моше и Аарон общество пред скалою. И сказал он им: Внемлите же, строптивые! Из этой ли скалы извлечь нам для вас воду?!
20:11. И поднял Моше руку свою, и ударил скалу своим посохом дважды, и вышло много воды, и пила община и их скот.
20:12. И сказал Господь Моше и Аарону: За то, что вы не дали Мне веры, чтобы явить Мою Святость на глазах у сынов Исраэля, потому не приведете вы это общество на землю, которую Я дал им.
20:13. Это Воды Распри, где распрю имели сыны Исраэля с Господом, и Он святость Свою явил через них.
20:14. И направил Моше послов в Кадеш к царю Эдома: Так говорит твой брат Исраэль : Ты знаешь о всей той тягости, какая пала на нас.
20:15. Сошли наши отцы в Мицраим, и пребывали мы в Мицраиме многие дни, и творили нам зло мицрим, и отцам нашим.
20:16. И возопили мы к Господу, и услышал Он голос наш, и послал Он посланца, и вывел нас из Мицраима И вот мы в Кадеш, в городе на краю твоего рубежа
20:17. (Позволь) нам пройти по твоей земле ! Не пройдем по полю и по винограднику и пить не будем воду колодезную, столбовой дорогой пойдем, не уклоняясь ни вправо, ни влево, пока не пройдем твой предел.
20:18. И сказал ему Эдом: Не пройдешь через меня, иначе с мечом выйду тебе навстречу.
20:19. И сказали ему сыны Исраэля Проторенной дорогой взойдем, и если воду твою будем пить, я или мой скот, то дам я плату за нее; ничего более, лишь ногами моими пройти мне.
20:20. И сказал он: Не пройдешь. И вышел Эдом навстречу ему с народом многочисленным и с рукою крепкою.
20:21. И отказался Эдом дать Исраэлю пройти через свой предел, и отстранился Исразль от него.
20:22. И в путь отправились из Кадеш, и пришли сыны Исраэля, вся община, к горе hОр.
20:23. И сказал Господь Моше и Аарону на горе hОр, на рубеже земли Эдома, так:
20:24. Приобщится Аарон к народу своему, ибо не придет он на землю, которую Я дал сынам Исраэля, за то, что поступили против слова Моего при Водах Распри.
20:25. Возьми Аарона и Эл'азара, сына его, и возведи их на гору hОр;
20:26. И сними с Аарона его одеяния, и облачи в них Эл'азара, сына его; а Аарон приобщится, и умрет он там.
20:27. И сделал Моше, как повелел Господь, и взошли они на гору hОр на глазах у всей общины.
20:28. И снял Моше с Аарона его одеяния, и облачил в них Эл'азара, сына его, и умер Аарон там, на вершине горы. И спустился Моше и Эл'азар с горы.
20:29. И увидели они, вся община, что скончался Аарон, и оплакивали они Аарона тридцать дней, весь дом Исраэля.
Бэмидбар Глава 21
21:1. И услышал кенаани, царь Арада, обитавший на юге, что идет Исразль дорогою соглядатаев, и воевал он с Исраэлем, и взял из них в плен.
21:2. И дал Исраэль обет Господу, и сказал: Если Ты отдашь этот народ в руки мои, то обреченными сделаю их города.
21:3. И услышал Господь глас Исраэля, и отдал (ему в руки) кенаани. И обреченными сделал он их и их города. И нарек имя месту тому Хорма (Обречение).
21:4. И выступили они от горы hОр в путь к Тростниковому морю, чтобы обойти землю Эдома, и сжалась душа народа из-за (тягот) пути.
21:5. И стал говорить народ против Б-га и против Моше : Зачем вы вывели нас из Мицраима, чтобы (нам) умереть в пустыне? Ибо нет хлеба и нет воды, и душе нашей постыл ничтожный хлеб.
21:6. И наслал Господь на народ змей ядовитых, и они кусали народ, и умерло много народа из Исраэля.
21:7. И пришел народ к Моше, и сказали они: Мы согрешили тем, что говорили против Господа и против тебя. Молись Господу, чтобы Он отвел от нас змея. И молился Моше за народ.
21:8. И сказал Господь Моше: Сделай себе ядовитого (змея) и посади его на шест, и будет: всякий укушенный, увидев его, останется жив.
21:9. И сделал Моше медного змея, и посадил его на шест, и было: если укусит змея кого-либо, тот посмотрит на медного змея и остается в живых.
21:10. И в путь выступили сыны Исраэля, и расположились станом в Овот.
21:11. И выступили в путь из Овот, и расположились станом в Пустоши Переходной, в пустыне, которая пред Моавом с восхода солнца.
21:12. Оттуда в путь выступили и расположились станом в долине Заред.
21:13. Оттуда в путь выступили и расположились станом на (другом) берегу Арнона, который в пустыне, выходящей из предела Эмори ; ибо Арнон – рубеж Моава, между Моавом и Эмори.
21:14. О том сказано будет в книге битв Господних : Ваев в Суфе и русла Арнона.
21:15. И поток в руслах, когда отклонился к селению Ар и примкнул к рубежу Моава...
21:16. А оттуда к источнику. Это источник, о котором сказал Господь Моше: Собери народ, и Я дам им воды.
21:17. Тогда воспел Исраэль эту песнь: Взойди, источник ! Возгласите ему!
21:18. Колодец, выкопанный князьями, вырыли его знатные народа по стилу закона своими посохами ! А из пустыни в Дар.
21:19. А из Дара к Потоку Б-жьему, а от Потока Б-жьего к Возвышениям.
21:20. А от Возвышений в долину, что на поле Моава, к главе высоты, обращенной к пустоши.
21:21. И направил Исразль послов к Сихону, царю Эмори, сказать:
21:22. (Позволь) мне пройти по твоей земле ! Не уклонимся мы в поле и в виноградник, не будем пить воду колодезную, столбовой дорогой пойдем, пока не пройдем твой предел.
21:23. И не дал Сихон Исразлю пройти через свой предел, и собрал Сихон весь свой народ, и выступил он навстречу Исраэлю в пустыню, и пришел в Йаац, и сразился с Исраэлем.
21:24. И поразил его Исраэль острием меча, и овладел его землей от Арнона до Йабока, до сынов Амона, ибо крепок рубеж сынов Амона.
21:25. И взял Исразль все эти города, и жил Исраэль во всех городах эморея, в Хешбоне и во всех его пригородах.
21:26. Ибо Хешбон – город Сихона, царя Эмори. И он воевал с прежним царем Моава, и отнял всю его землю из рук его до Арнона.
21:27. О том говорят сказатели притч : Вступите в Хешбон! Он будет возведен и упрочится как город Сихона.
21:28. Ибо огонь вышел из Хешбона, пламя из града Сихона, испепелило Ар Моава, владельцев возвышений Арнона.
21:29. Горе тебе, Моав ! Пропал ты, народ Кемоша! Допустил, чтобы его сыны были беженцами, а дочери его пленницами царя Эмори, Сихона.
21:30. И своего владычества лишен в Хешбоне и Дивоне, и опустошили мы до Нофаха, что при Медве.
21:31. И жил Исразль на земле Эмори.
21:32. И послал Моше разведать Йаезер, и захватили они его предместья, и изгнал он эморея, который там.
21:33. И обратились они, и взошли по пути в Башан, и выступил Ог, царь Башана, им навстречу, он и весь народ его на битву при Эд'реи.
21:34. И сказал Господь Моше: Не страшись его, ибо в руки твои отдал Я его и весь его народ, и землю его, и поступи с ним, как поступил с Сихоном, царем Эмори, обитавшим в Хешбоне.
21:35. И поразили его и его сынов, и весь его народ, не оставив ему уцелевшего, и овладели они его землей.
Бэмидбар Глава 22
22:1. И в путь выступили сыны Исраэля, и расположились станом в степях Моава по ту сторону Йардена (против) Йерехо.
22:2. И увидел Балак, сын Ципора, все, что сделал Исраэль эморею, –
22:3. И убоялся Моав народа сего чрезвычайно, ибо велик он числом; и постыла Моаву (жизнь) из-за сынов Исраэля.
22:4. И сказал Моав старейшинам Мидьяна : Ныне объест это общество все, что вокруг нас, как объедает бык полевую зелень. – А Балак, сын Ципора, был царем Моава в ту пору.
22:5. И направил он послов к Бил'аму, сыну Беора, в Петор, который на реке, на земле сынов его народа, чтобы призвать его, говоря: Вот народ вышел из Мицраима ; вот он покрыл, (сколько) видна земля, и расположился он против меня ;
22:6. И ныне пойди же, прокляни для меня этот народ, ибо он сильнее меня; быть может, я одолею, и мы нанесем ему удар, и изгоню я его с земли, ибо я знаю кого ты благословишь, благословен, а кого проклянешь, проклят.
22:7. И пошли старейшины Моава и старейшины Мид'яна, и ворожба у них в руках, и пришли они к Бил'аму, и говорили ему речи Балака.
22:8. И сказал он им: Проведите здесь эту ночь, и я дам вам ответ, как говорить будет Господь мне. И остались князья Моава у Бил'ама.
22:9. И явил Себя Б-г Бил'аму, и сказал: Кто эти люди у тебя ?
22:10. И сказал Бил'ам Б-гу : Балак, сын Ципора, царь Моава, послал ко мне:
22:11. Вот народ, вышедший из Мицраима, и покрыл он, (сколько) видна земля; ныне пойди, прокляни мне его, – быть может, сумею сразиться с ним, и изгоню я его.
22:12. И сказал Б-г Бил'аму: Не ходи с ними ! Не кляни народ, ибо благословен он.
22:13. И поднялся Бил'ам утром, и сказал князьям Балака: Идите на вашу землю, ибо не соизволил Господь дать мне пойти с вами.
22:14. И поднялись князья Моава, и пришли к Балаку, и сказали: Не соизволил Бил'ам идти с нами.
22:15. И вновь послал Балак князей, превзошедших числом и знатностью этих.
22:16. И пришли они к Бил'аму, и сказали ему: Так сказал Балак, сын Ципора: Не откажи прийти ко мне!
22:17. Ибо почести окажу тебе великие и все, что скажешь мне, исполню; и пойди же, прокляни мне этот народ.
22:18. И ответил Бил'ам, и сказал слугам Балака: Если даст мне Балак полный дом свой серебра и золота, не смогу преступить слова Господа, Б-га моего, что бы сделать малое или великое.
22:19. И ныне, останьтесь здесь и вы на ночь, и узнаю, что еще Господь говорить будет мне.
22:20. И явил Себя Б-г Бил'аму ночью, и сказал Он ему: Если звать тебя пришли люди, встань, иди с ними, но только слово, какое говорить буду тебе, его исполни.
22:21. И поднялся Бил'ам утром, и оседлал он ослицу свою, и пошел он с князьями Моава.
22:22. И воспылал гнев Б-жий на то, что идет он, и стал ангел Господень на пути преткновением ему, а он ехал на ослице своей, и два отрока его с ним.
22:23. И увидела ослица ангела Господня, стоящего на пути, и меч его обнаженный в руке его, и свернула ослица с дороги, и пошла по полю. И бил Бил'ам ослицу, чтобы возвратить ее на дорогу.
22:24. И стал ангел Господень на тропе меж виноградников, ограда с одной стороны и ограда с другой.
22:25. И увидела ослица ангела Господня, и прижалась к стене, и прижала ногу Бил'ама к стене, и снова он бил ее.
22:26. И вновь перешел ангел Господень, и стал в месте узком, где нет пути уклониться вправо или влево.
22:27. И увидела ослица ангела Господня, и легла она под Бил'амом; и воспылал гнев Бил'ама, и бил он ослицу палкой.
22:28. И открыл Господь уста ослицы, и сказала она Бил'аму: Что сделала я тебе, что бил ты меня уже трижды ?
22:29. И сказал Бил'ам ослице: Ибо ты надругалась надо мною! Будь меч в моей руке, я тотчас убил бы тебя!
22:30. И сказала ослица Бил'аму: Разве не я твоя ослица, на которой ты ездил изначально и до сего дня? Ужели привычно мне делать тебе такое? И сказал он: Нет.
22:31. И открыл Господь глаза Бил'аму, и увидел он ангела Господня, стоявшего на пути, и меч обнаженный в руке его. И поклонился он, и повергся на свое лицо.
22:32. И сказал ему ангел Господень: За что бил ты ослицу твою уже три раза? Ведь я выступил преткновением, ибо порывист был путь наперекор мне.
22:33. И увидела меня ослица, и посторонилась она предо мною уже трижды. Если бы не посторонилась она предо мною, я тотчас убил бы тебя, а ее оставил в живых.
22:34. И сказал Бил'ам ангелу Господню: Я согрешил, ибо не знал, что ты стоишь против меня на пути. И ныне, если худо в глазах твоих, то я возвращусь.
22:35. И сказал ангел Господень Бильаму: Иди с людьми, но только слово, какое говорить буду тебе, его говори. И пошел Бильам с князьями Балака.
22:36. И услышал Балак, что пришел Бил'ам, и вышел навстречу ему к граду Моава, что на рубеже Арнона, который на краю предела.
22:37. И сказал Балак Бил'аму: Ведь я посылал к тебе призвать тебя, почему ты не шел ко мне? Ужели не могу я почтить тебя ?
22:38. И сказал Бил'ам Балаку: Вот я пришел к тебе. Ныне смогу ли говорить что-либо? Слово, какое вложит Б-г в уста мои, то говорить буду.
22:39. И пошел Бил'ам с Балаком, и пришли они в город (с множеством) улиц.
22:40. И заколол Балак крупный и мелкий скот, и послал Бил'аму и князьям, которые при нем.
22:41. И было утром, и взял Балак Бил'ама, и возвел его на высоты Баала. И он увидел оттуда край народа.
Бэмидбар Глава 23
23:1. И сказал Бил'ам Балаку: Построй мне здесь семь жертвенников и приготовь мне здесь семь тельцов и семь овнов.
23:2. И сделал Балак, как говорил Бил'ам, и вознес Балак и Бил'ам тельца и овна на жертвеннике (каждом).
23:3. И сказал Бил'ам Балаку: Стань при всесожжении твоем, а я пойду, быть может, явит Себя Господь мне навстречу, и из того, что даст узреть мне, извещу я тебя. И пошел он в одиночестве.
23:4. И случилось встретить Б-га Бил'аму, и сказал он Ему: Семь жертвенников я устроил и вознес тельца и овна на (каждом) жертвеннике.
23:5. И вложил Господь слово в уста Бил'ама, и сказал: Возвратись к Балаку и так говори
23:6. И возвратился к нему, вот он стоит при всесожжении своем, он и все князья Моава.
23:7. И изрек он притчу свою, и сказал: Из Арама привел меня Балак, царь Моава, от гор восточных: – Пойди, прокляни мне Йаакова, и пойди, гнев навлеки на Исраэля.
23:8. Как прокляну, (если) не проклял Б-г ? И как гнев навлеку, (если) не гневался Господь ?
23:9. Ибо с вершины скал вижу его и с высот на него взираю: вот народ, отдельно обитать будет и меж народов не будет числиться.
23:10. Кто исчислит прах Йаакова и число произведенных Исраэлем ! Умереть мне смертью праведных, и да будет мой конец, как его.
23:11. И сказал Балак Бил'аму: Что сделал ты мне! Клясть врагов моих взял я тебя, и вот ты благословил премного.
23:12. И ответил он и сказал: Ведь то, что вложит Господь в уста мои, то, соблюдая, говорить буду.
23:13. И сказал ему Балак: Пойди же со мною на другое место, откуда увидишь его. Лишь край его увидишь, а всего не увидишь, и прокляни его мне оттуда.
23:14. И взял он его на поле дозорных, на главу вершины ; и построил он семь жертвенников, и вознес тельца и овна на (каждом) жертвеннике.
23:15. И сказал он Балаку: Стань здесь, при твоем всесожжении, мне же встретиться там.
23:16. И случилось встретить Господа Бил'аму, и вложил Он слово в его уста, и сказал: Возвратись к Балаку и так говори.
23:17. И пришел он к нему, и вот он стоит при своем всесожжении, и князья Моава с ним. И сказал ему Балак: Что говорил Господь ?
23:18. И изрек он притчу свою, и ска зал: Встань, Балак, и слушай, внемли мне, сын Ципора.
23:19. Не муж есть Б-г, чтобы ложь говорить, и не сын человеческий, чтобы решить на иное. Он ли сказал и не исполнит, говорил и не осуществит?!
23:20. Вот (веление) благословить получил я. Он благословил, и мне не отвратить!
23:21. Не усмотрел кривды в Йаакове и не узрел нечестия в Исраэле. Господь, Б-г его, с ним, и расположение Царское с ним.
23:22. Б-г вывел их из Мицраима, мощь всевышняя у Него.
23:23. Ибо нет ворожбы у Йаакова и волховства у Исраэля. В свое время будет сказано Йаакову и Исраэлю, что содеял Б-г !
23:24. Вот народ как лев встает и как лев поднимается, не ляжет прежде, чем есть будет добычу и кровь убитых пить.
23:25. И сказал Балак Бил'аму: И проклинать не проклянешь, (тогда) и благословлять не благослови!
23:26. И ответил Бил'ам, и сказав Балаку: Ведь я говорил тебе так: Все, что говорить будет Господь, то сделаю!
23:27. И сказал Балак Бил'аму: Пойди же, возьму я тебя на место другое; быть может, право будет (такое) в глазах Б-га, и проклянешь его мне оттуда.
23:28. И взял Балак Бил'ама на вершину Пеора, обращенную к пустыне.
23:29. И сказал Бил'ам Балаку: Построй мне здесь семь жертвенников и приготовь мне здесь семь тельцов и семь овнов.
23:30. И сделал Балак, как сказал Бил'ам, и вознес он тельца и овна на (каждом) жертвеннике.
Бэмидбар Глава 24
24:1. И увидел Бильам, что хорошо в глазах Господа благословлять Исраэля, и не пошел он, как всякий раз (прежде), навстречу волхованию, и обратил к пустыне свое лицо.
24:2. И поднял Бильам глаза свои, и увидел Исраэля, расположившегося по коленам своим, и был на нем дух Б-жий ;
24:3. И изрек он притчу свою, и сказал: (Вот) речь Бил'ама, сына Беоpa, и речь мужа с зияющим глазом.
24:4. Говорит слышащий речения Б-жьи, который видения Всемогущего зрит; падает, но с глазами открытыми.
24:5. Как хороши твои шатры, Йааков, твои обиталища, Исраэль!
24:6. Как потоки они простираются, как сады при реке; как деревья алойные насадил Господь, как кедры при водах!
24:7. Растекаются воды из ведер его, и посевы его при водах великих. Превзойдет Агага царь его, и возвысится его царство.
24:8. Б-г вывел его из Мицраима, мощь всевышняя у Него. Поглотит народы, врагов его, и кости их сокрушит, и стрелы Свои обагрит.
24:9. Преклонил колена, лег как лев, и как льва кто поднимет его! Благословляющий тебя благословен, а тебя проклинающий проклят.
24:10. И воспылал гнев Балака на Бил'ама, и всплеснул он руками своими. И сказал Балак Бил'аму: Клясть врагов моих призвал я тебя, и вот ты благословил уже трижды!
24:11. И ныне поспеши удалиться на место твое! Я думал почтить тебя щедро, но вот не допустил тебя Б-г до почести.
24:12. И сказал Бил'ам Балаку: Ведь также послам твоим, которых ты направил ко мне, я говорил так:
24:13. Если даст мне Балак полный дом свой серебра и золота, не смогу преступить слово Господне, чтобы делать добро или зло по моему разумению. Что будет говорить Господь, то говорить стану.
24:14. И ныне, вот я ухожу к моему народу. Пойдем, я дам тебе совет. Что сделает этот народ твоему народу – в конце дней.
24:15. И изрек он притчу свою, и сказал: (Вот) речь Бил'ама, сына Беора, и речь мужа с зияющим глазом;
24:16. Говорит слышащий речения Б-жьи и ведающий промысл Всевышнего, видения Всемогущего зрит и падает, но с глазами открытыми.
24:17. Вижу его, но не теперь, на него взираю, но не близко: взошла звезда от Йаакова, и поднялся скипетр от Исраэля; и сокрушит он пределы Моава и разгромит всех сынов Шета.
24:18. И будет Эдом подвластен, и будет подвластен Сеир, его враги, а Исраэль умножает мощь.
24:19. И властвовать будет из Йаакова, и истребит уцелевшее из города.
24:20. И увидел он Амалека, и изрек он притчу свою, и сказал: Первый из народов Амалек, а конец его – до погибели.
24:21. И увидел он Кени, и изрек он притчу свою, и сказал: Прочно жилище твое, и строй в скале твое гнездо;
24:22. Ибо если и будет изгнан Каин, то куда Ашур уведет тебя в плен ?
24:23. И изрек он притчу свою, и сказал: О! Кто в живых останется от содеяния Б-г ом (такого)!
24:24. И суда (придут) от Китим и покорят Ашуpa, и покорят берег, – но и он до погибели.
24:25. И поднялся Бил'ам, и пошел, и возвратился на место свое, и также Балак пошел своим путем.
Бэмидбар Глава 25
25:1. И жил Исраэль в Шитим, и стал народ блудодействовать с дочерьми Моава.
25:2. И звали они народ на трапезы жертвенные своим божествам, и ел народ, и поклонялись они их божествам.
25:3. И пристал Исраэль к Баал- Пеору, и воспылал гнев Господень на Исраэля.
25:4. И сказал Господь Моше: Возьми всех глав народа, и (поклонявшихся идолу) повесь пред Господом против солнца, и отвратится палящий гнев Господень от Исраэля.
25:5. И сказал Моше судьям Исраэля: Убейте каждый своих людей, приставших к Баал-Пеору.
25:6. И вот некто из сынов Исраэля пришел и привел к братьям своим женщину из Мидьяна на глазах у Моше и на глазах у всей общины сынов Исраэля, и они плакали у входа в шатер собрания.
25:7. И увидел Пинхас, сын Эл'азара, сына Аарона-священнослужителя, и встал он из среды общины, и взял он копье в руку свою,
25:8. И вошел вслед за мужем-исраэли в шатер, и пронзил обоих, мужа-исраэли и женщину в чрево ее, – и прекратилось поветрие у сынов Исраэля.
25:9. И было умерших от поветрия двадцать четыре тысячи.
25:10. И говорил Господь Моше так:
25:11. Пинхас, сын Элазара, сына Аарона-священнослужителя, отвратил ярость Мою от сынов Исраэля тем, что возревновал Моей ревностью среди вас, и не истребил Я сынов Исраэля ревностью Моей.
25:12. Потому скажи. Вот Я даю ему Мой завет, (завет) мира.
25:13. И будет ему и потомству его после него заветом священнослужения вечного за то, что возревновал он за Б-га своего и искупил сынов Исраэля.
25:14. А имя мужа из Исраэля, убитого, который был убит с мидьянит, Зимри, сын Салу, предводитель отчего дома от Шимони.
25:15. А имя убитой женщины, мид'янит, Козби, дочь Цура, – глава народов отчего дома в Мид'яне он.
25:16. И говорил Господь Моше так:
25:17. Враждуй с мид'яним, и поразите их.
25:18. Ибо враждебны они вам своими кознями, какие строили вам, что до Пеора и что до Козби, дочери князя Мид'яна, их сестры, убитой в день поветрия из-за Пеopa.
Бэмидбар Глава 26
26:1. И было после мора. И сказал Господь Моше и Эл'азару, сыну Аарона-священнослужителя, так:
26:2. Определите число всей общины сынов Исраэля от двадцатилетнего и старше по дому их отцов, всех идущих в войско в Исраэле.
26:3. И говорил Моше и Элазар-священнослужитель с ними в степях Моава, у Йардена, (против) Йерехо так
26:4. От двадцатилетнего и старше, как повелел Господь Моше и сынам Исраэля, вышедшим из земли Мицраима.
26:5. Реувен, первенец Исраэля; сыны Реувена Ханох, семейство Ханохи ; от Палу семейство Палуи,
26:6. От Хецрона семейство Хецрони, от Карми семейство Карми
26:7. Это семейства Peувени. И было исчисленных их сорок три тысячи семьсот тридцать.
26:8. А сыны Палу. Элиав;
26:9. И сыны Элиава. Немуэль; и Датан и Авирам, это Датан и Авирам, призываемые от общины, которые возмущали против Моше и против Аарона с общиной Кораха, когда возмущали против Господа.
26:10. И открыла земля уста свои, и поглотила их и Кораха, когда погибла община, когда истребил огонь двести пятьдесят человек, и стали они знамением.
26:11. А сыны Кораха не умерли.
26:12. Сыны Шим'она по их семействам: от Немуэля семейство Немуэли, от Йамина семейство Йамини, от Йахина семейство Йахини;
26:13. От Зераха семейство Зархи, от Шауля семейство Шаули.
26:14. Это семейства Шим'они, двадцать две тысячи двести.
26:15. Сыны Гада по их семействам от Цефона семейство Цфони, от Хаги семейство Хаги, от Шуни семейство Шуни;
26:16. От Озни семейство Озни, от Эри семейство Эри;
26:17. От Арода семейство Ароди, от Арэли семейство Арэли.
26:18. Это семейства сынов Гада по исчисленным их, сорок тысяч пятьсот.
26:19. Сыны Йеуды Эр и Онан, и умерли Эр и Онан на земле Кенаана.
26:20. И были сыны Йеуды по их семействам от Шелы семейство Шелани, от Переца семейство Парци, от Зераха семейство Зархи.
26:21. И были сыны Переца, от Хецрона семейство Хецрони, от Хамула семейство Хамули.
26:22. Это семейства Йеуды по исчисленным их, семьдесят шесть тысяч пятьсот.
26:23. Сыны Иссахара по их семействам Тола, семейство Толаи; от Пувы семейство Пуни;
26:24. От Йашува семейство Йашуви; от Шимрона семейство Шимрони.
26:25. Это семейства Иссахара по исчисленным их, шестьдесят четыре тысячи триста.
26:26. Сыны Звулуна по их семействам от Середа семейство Сарди, от Элона семейство Элони, от Йахлеэля семейство Йахлеэли.
26:27. Это семейства Звулуни по исчисленным их, шестьдесят тысяч пятьсот.
26:28. Сыны Йосефа по их семействам Менаше и Эфраим.
26:29. Сыны Менаше от Махира семейство Махири; а Махир породил Гил'ада, от Гил'ада семейство Гил'ади
26:30. Вот сыны Гил'ада: Иезер, семейство Иезри, от Хелека семейство Хелки;
26:31. И Асриэль, семейство Асриэли, и Шхем, семейство Шихми;
26:32. И Шемида, семейство Шемидаи; и Хефер, семейство Хефри.
26:33. А у Цлофхада, сына Хефера, не было сыновей, только дочери, и имена дочерей Целoфxaдa Махла и Ноа, Хогла, Милка и Тирца.
26:34. Это семейства Менаше, и исчисленных их пятьдесят две тысячи семьсот.
26:35. Вот сыны Эфраима по их семействам от Шутелаха семейство Шуталхи, от Бехера семейство Бахри, от Тахана семейство Тахани.
26:36. И вот сыны Шутелаха от Эрана семейство Эрани.
26:37. Это семейства сынов Эфраима по исчисленным их тридцать две тысячи пятьсот. Это сыны Йосефа по их семействам.
26:38. Сыны Бин'ямина по их семействам: от Белы семейство Бал'и, от Ашбеля семейство Ашбели, от Ахирама семейство Ахирами;
26:39. От Шефуфама семейство Шефуфами, от Хуфама семейство Хуфами.
26:40. И были сыны Белы Ард и Нааман, семейство Арди, от Наамана семейство Наами.
26:41. Это сыны Бин'ямина по их семействам, и их исчисленных сорок пять тысяч шестьсот.
26:42. Вот сыны Дана по их семействам: от Шухама семейство Шухами. Это семейства Дана по их семействам.
26:43. Всех семейств Шухами по их исчисленным шестьдесят четыре тысячи четыреста.
26:44. Сыны Ашера по их семействам от Имны семейство Имны, от Ишви семейство Ишви, от Бериа семейство Берии.
26:45. От сынов Берии, от Хевера семейство Хеври, от Малкиэля семейство Малкиэли.
26:46. А имя дочери Ашера – Серах.
26:47. Это семейства сынов Ашера по исчисленным их, пятьдесят три тысячи четыреста.
26:48. Сыны Нафтали по их семействам: от Йахцеэля семейство Йахцеэли, от Гуни семейство Гуни;
26:49. От Ецера семейство Ицри, от Шилема семейство Шилеми.
26:50. Это семейства Нафтали по их семействам, и их исчисленных сорок пять тысяч четыреста.
26:51. Вот исчисленные из сынов Исраэля: шестьсот одна тысяча семьсот тридцать.
26:52. И говорил Господь Моше так:
26:53. Для этих разделена будет земля в удел по числу имен.
26:54. Многочисленному дай больший удел, а малочисленному дай меньший удел, каждому по его исчисленным, дан будет его удел.
26:55. Но по жребию должно делить землю; по именам колен их отцов получат в удел.
26:56. По жребию наделят его уделом в виду многочисленности и малочисленности.
26:57. А вот исчисленные у Леви по их семействам: от Гершона семейство Гершуни, от Кеhата семейство Кеhати, от Мерари семейство Mеpaри.
26:58. Вот семейства Леви : семейство Ливни, семейство Хеврони, семейство Махли, семейство Муши, семейство Корхи; а Кеhат породил Амрама.
26:59. А имя жены Амрама Йохевед, дочь Леви, которую родила (жена) Леви в Мицраиме. И родила она Амраму Аарона и Моше, и Мирьям, их сестру.
26:60. И родились у Аарона Надав и Авиу, Элазар и Итамар.
26:61. И умерли Надав и Авиу, когда принесли чуждый огонь пред Господа.
26:62. И было исчисленных их двадцать три тысячи, всех мужского пола от одномесячного и старше; ибо исчислены не были среди сынов Исраэля, ибо не дано им удела среди сынов Исраэля.
26:63. Это исчисленные Моше и Элазаром-священнослужителем, которые исчислили сынов Исраэля в степях Моава, у Йардена, (против) Йерехо.
26:64. И среди этих не было никого из исчисленных Моше и Аароном-священнослужителем, которые исчислили сынов Исраэля в пустыне Синай;
26:65. Ибо сказал Господь о них: Умрут в пустыне! И не осталось из них никого, кроме Калева, сына Йефуне, и Йеhошуа, сына Нуна.
Бэмидбар Глава 27
27:1. И приблизились дочери Целофхада, сына Хефера, сына Гил'ада, сына Махира, сына Менаше, из семейств Mенаше, сына Йосефа. И вот имена его дочерей: Махла, Ноа, и Хогла, и Милка, и Тирца.
27:2. И стали они пред Моше и пред Эльазаром -священнослужителем, и пред предводителями и всей общиной при входе в шатер собрания, говоря:
27:3. Отец наш умер в пустыне, а он не был среди общины собравшихся против Господа, в общине Кораха, но за свой грех умер он, и сыновей не было у него.
27:4. Почему исключится имя отца нашего из среды семейства его, ибо нет у него сына ? Дай нам владение среди братьев отца нашего.
27:5. И представил Моше их дело пред Господа.
27:6. И сказал Господь Моше так:
27:7. Верно дочери Целофхада говорят. Дай им удел наследственный среди братьев их отца, и переведи удел их отца им.
27:8. И сынам Исраэля говори так: Если умрет кто-нибудь, а сына нет у него, то переведите его удел дочери его.
27:9. А если нет у него дочери, то передайте его удел братьям его.
27:10. А если нет у него братьев, то передайте его удел братьям его отца.
27:11. А если нет братьев у его отца, то передайте его удел родичу его, ближайшему к нему из его семейства, и тот унаследует его (удел). И будет для сынов Исраэля законом правовым, как повелел Господь Моше.
27:12. И сказал Господь Моше; Взойди на эту гору Аварим и посмотри на землю, которую Я дал сынам Исраэля.
27:13. И увидишь ее, и приобщишься к народу своему также и ты, как приобщился Аарон, брат твой.
27:14. За то, что вы поступили против слова Моего, в пустыне Цин при раздоре общины, явить святость Мою через воду у них на глазах. Это Воды распри при Кадеш в пустыне Цин.
27:15. И говорил Моше Господу так :
27:16. Да поставит Господь, Б-г духов всякой плоти, мужа над общиной;
27:17. Который выйдет пред ними и который войдет пред ними, и который выведет их и который приведет их, и да не будет община Господня как овцы, у которых нет пастуха.
27:18. И сказал Господь Моше: Возьми себе Йеhошуа, сына Нуна, мужа, в котором дух, и возложи руку твою на него.
27:19. И поставь его пред Элазаром-священнослужителем и пред всей общиной, и дай ему повеление у них на глазах.
27:20. И возложи от великолепия твоего на него, чтобы (его) они слушали, вся община сынов Исраэля.
27:21. И пред Эльазаром-священнослужителем стоять будет он, и тот будет вопрошать для него о решении через урим пред Господом. По слову его выходить и по слову его приходить ему и всем сынам Исраэля с ним, и всей общине.
27:22. И сделал Моше, как повелел Господь ему, и взял он Йеhошуа, и поставил его пред Эл'азаром-священнослужителем и пред всей общиной.
27:23. И возложил он руки свои на него, и дал ему повеление, как говорил Господь через Моше.
Бэмидбар Глава 28
28:1. И говорил Господь Моше так:
28:2. Повели сынам Исраэля и скажи им: Жертву Мою, хлеб Мой, в огнепалимые жертвы Мне, в удоволение Мне, соблюдайте приносить Мне в его пору назначенную.
28:3. И скажи им : Вот огнепалимая жертва, которую приносить вам Господу: агнцев по первому году, без порока, по два в день, ко всесожжение постоянное.
28:4. Одного агнца приготовь утром, а второго агнца приготовь в межвечерье;
28:5. И десятую часть эфы тонкой муки, смешанной с четвертью ина битого елея, в хлебное приношение.
28:6. Всесожжение постоянное, какое совершено при горе Синай, в удоволение, огнепалимая жертва Господу.
28:7. И возлияние при этом четверть ина на одного агнца, на святом совершай возлияние пьянящим Господу.
28:8. А второго агнца приготовь в межвечерье, как хлебное приношение утреннее и возлияние при нем соверши, огнепалимую жертву в удоволение Господу.
28:9. А в день субботний: два агнца по первому году, без порока, и две десятых (эфы) тонкой муки, смешанной с елеем, в хлебное приношение, и возлияние при том.
28:10. Всесожжение субботнее в субботу его сверх всесожжения постоянного и возлияния при нем.
28:11. И в началах месяцев ваших приносите всесожжение Господу. двух молодых тельцов и одного овна, семь агнцев по первому году, без порока.
28:12. И три десятых (эфы) тонкой муки, смешанной с елеем, в хлебное приношение на одного тельца, и две десятых (эфы) тонкой муки, смешанной с елеем, в хлебное приношение на одного овна.
28:13. И по десятой (части эфы) тонкой муки, смешанной с елеем, в хлебное приношение на одного агнца всесожжение, удоволение, огнепалимая жертва Господу.
28:14. И возлияния при них. вина пол-ина будет на тельца, и треть ина на овна, и четверть ина на агнца. Это всесожжение новомесячное в его новомесячие для месяцев года.
28:15. И один козел в очистительную жертву Господу, сверх постоянного всесожжения совершено будет, и возлияние при нем.
28:16. И в первом месяце, в четырнадцатый день месяца – (жертва) песах Господу.
28:17. И в пятнадцатый день месяца – праздник: семь дней опресноки есть должно.
28:18. В первый день наречение святым, никакой работы должной не делайте.
28:19. И приносите огнепалимую жертву, всесожжение Господу: двух молодых тельцов, и одного овна, и семь агнцев по первому году, без порока будут у вас.
28:20. И хлебное приношение при них: тонкой муки, смешанной с елеем, три десятых (эфы) на тельца, и две десятых (эфы) на овна приготовьте.
28:21. По десятой (части эфы) приготовь на одного агнца, для семи агнцев.
28:22. И один козел в очистительную жертву, чтобы искупление совершить над вами.
28:23. Помимо всесожжения утреннего, что до всесожжения постоянного, приготовьте это.
28:24. Так совершайте ежедневно семь дней – хлеб, огнепалимая жертва, удоволение Господу, сверх всесожжения постоянного совершаться должно, и возлияние при том.
28:25. А в седьмой день наречение святым будет у вас, никакой работы должной не делайте.
28:26. И в день первых плодов, когда приносите новое хлебное приношение Господу, в седмицы ваши, наречение святым будет у вас, никакой работы должной не делайте.
28:27. И приносите жертву всесожжения в удоволение Господу: двух молодых тельцов, одного овна, семь агнцев по первому году.
28:28. И хлебное приношение при них: тонкой муки, смешанной с елеем, три десятых (эфы) на одного тельца, две десятых (эфы) на одного овна.
28:29. По одной десятой (эфы) на одного агнца, для семи агнцев.
28:30. Один козел, чтобы искупление совершить над вами.
28:31. Помимо постоянного всесожжения и хлебного приношения при нем совершите (это); без порока будут они у вас, и возлияния при них.
Бэмидбар Глава 29
29:1. И в седьмом месяце, в первый (день) месяца наречение святым будет у вас, никакой должной работы не делайте; день трубного гласа будет у вас.
29:2. И совершите всесожжение в удоволение Господу: одного молодого тельца, одного овна, семь агнцев по первому году, без порока.
29:3. И хлебное приношение при них: тонкой муки, смешанной с елеем, три десятых (эфы) на тельца, две десятых (эфы) на овна,
29:4. И одна десятая (эфы) на одного агнца, для семи агнцев.
29:5. И один козел в очистительную жертву, чтобы искупление совершить над вами.
29:6. Помимо всесожжения новомесячного и хлебного приношения при нем, и всесожжения постоянного и хлебного приношения при нем, и возлияния при них, по предписанию о них, в удоволение огнепалимая жертва Господу.
29:7. И в десятый (день) седьмого месяца этого наречение святым будет у вас, и смиряйте души ваши; никакой работы не делайте.
29:8. И приносите всесожжение Господу, в удоволение: одного молодого тельца, одного овна, семь агнцев по первому году, без порока будут у вас.
29:9. И хлебное приношение при них: тонкой муки, смешанной с елеем, три десятых (эфы) на тельца, две десятых на одного овна,
29:10. По десятой (части эфы) на одного агнца, для семи агнцев.
29:11. Один козел в очистительную жертву, помимо очистительной жертвы искупительной и постоянного всесожжения и хлебного приношения при нем, и возлияния при них.
29:12. И в пятнадцатый день седьмого месяца наречение святым будет у вас, никакой должной работы не делайте; и празднуйте праздник Господу семь дней.
29:13. И приносите всесожжение, огнепалимую жертву, в удоволение Господу: тринадцать молодых тельцов, двух овнов, четырнадцать агнцев по первому году, без порока будут.
29:14. И хлебное приношение при них: тонкой муки, смешанной с елеем, три десятых (эфы) на одного тельца, для тринадцати тельцов, две десятых (эфы) на одного овна, для двух овнов;
29:15. И по десятой (части эфы) на одного агнца, для четырнадцати агнцев.
29:16. И один козел в очистительную жертву, помимо постоянного всесожжения, хлебного приношения при нем и возлияния при нем.
29:17. А во второй день: двенадцать молодых тельцов, двух овнов, четырнадцать агнцев по первому году, без порока.
29:18. И хлебное приношение при них, и возлияния при них для тельцов, для овнов и для агнцев, по их числу по предписанию.
29:19. И один козел в очистительную жертву, помимо постоянного всесожжения и хлебного приношения при нем и возлияний при них.
29:20. А в третий день: одиннадцать тельцов, двух овнов, четырнадцать агнцев по первому году, без порока.
29:21. И хлебное приношение при них, и возлияния при них для тельцов, для овнов и для агнцев, по их числу по предписанию.
29:22. И один козел в очистительную жертву, помимо постоянного всесожжения и хлебного приношения при нем и возлияния при нем.
29:23. А в четвертый день: десять тельцов, двух овнов, четырнадцать агнцев, без порока.
29:24. Хлебное приношение при них и возлияния при них для тельцов, для овнов и для агнцев, по их числу по предписанию.
29:25. И один козел в очистительную жертву, помимо постоянного всесожжения, хлебного приношения при нем и возлияния при нем.
29:26. А в пятый день: девять тельцов, два овна, четырнадцать агнцев, без порока.
29:27. И хлебное приношение при них, и возлияния при них для тельцов, для овнов и для агнцев, по их числу по предписанию.
29:28. И один козел в очистительную жертву, помимо постоянного всесожжения и хлебного приношения при нем и возлияния при нем.
29:29. А в шестой день: восемь тельцов, два овна, четырнадцать агнцев по первому году, без порока.
29:30. И хлебное приношение при них, и возлияния при них для тельцов, для овнов и для агнцев, по их числу по предписанию.
29:31. И один козел в очистительную жертву, помимо постоянного всесожжения, хлебного приношения при нем и возлияний при нем.
29:32. А в седьмой день: семь тельцов, двух овнов, четырнадцать агнцев по первому году, без порока.
29:33. И хлебное приношение при них, и возлияния при них для тельцов, для овнов и для агнцев, по их числу по предписанию.
29:34. И один козел в очистительную жертву, помимо постоянного всесожжения, хлебного приношения при нем и возлияния при нем.
29:35. А в восьмой день заключение будет у вас, никакой должной работы не делайте.
29:36. И приносите всесожжение, огнепалимую жертву, в удоволение Господу: одного тельца, одного овна, семь агнцев по первому году, без порока.
29:37. Хлебное приношение при них и возлияния при них для тельца, для овна и для агнцев, по их числу по предписанию.
29:38. И один козел в очистительную жертву, помимо постоянного всесожжения и хлебного приношения при нем и возлияния при нем.
29:39. Такое совершайте Господу в ваши поры назначенные, помимо ваших обетов и доброхотных даров, ваших жертв всесожжения и ваших хлебных даров, и ваших возлияний, и ваших мирных жертв.
Бэмидбар Глава 30
30:1. И сказал Моше сынам Исраэля во всем так, как повелел Господь Моше.
30:2. И говорил Моше главам колен сынов Исраэля так: Вот слово, какое заповедал Господь:
30:3. Если кто-либо даст обет Господу или поклянется положить зарок на душу свою, то не лишит он силы слова своего ; во всем, как вышло из уст его, исполнит.
30:4. И если женщина даст обет Господу, и положит зарок в доме отца своего в девичестве своем,
30:5. И услышит ее отец обет ее и ее зарок, который она положила на душу свою, и смолчит ей (в ответ) ее отец, то состоятся все обеты ее, и всякий зарок, который она положила на душу свою, состоится.
30:6. А если воспрепятствовал отец ее ей в день, когда услышал это, то все ее обеты и ее зароки, которые положила на душу свою, не состоятся. И Господь простит ей ; ибо воспрепятствовал отец ее ей.
30:7. А если она выйдет замуж и ее обеты на ней или изреченное устами ее, чем она зарок положила на душу свою,
30:8. И услышит муж ее в день, когда услышит это, и смолчит ей (в ответ), то состоятся ее обеты, и ее зароки, какие она положила на душу свою, состоятся.
30:9. А если в день, когда услышит ее муж, воспрепятствует ей, то расторгнет ее обет, который на ней, и изреченное устами ее, чем она зарок положила на душу свою; и Господь простит ей.
30:10. А обет вдовы и отосланной, все, чем зарекла она душу свою, состоится для нее.
30:11. И если в доме мужа своего дала обет или зарок положила на душу свою с клятвою,
30:12. И услышал ее муж, и смолчал ей (в ответ) и не воспрепятствовал ей, то состоятся все ее обеты, и всякий зарок, какой положила на душу свою, состоится.
30:13. А если расторгает их ее муж в день, когда услышит, то все вышедшее из уст ее, что до ее обетов и зарока на душу ее, не состоится. Муж ее расторг их, и Господь простит ей.
30:14. Всякий обет и всякий зарок клятвенный для сокрушения души муж ее допустить может и муж ее может расторгнуть.
30:15. И если смолчит ей (в ответ) муж ее со дня на день, то допустил он все обеты ее, и все зароки ее, какие на ней, допустил их, ибо смолчал ей (в ответ) в день, когда услышал.
30:16. А если расторгнет он их после того, как услышал это (и допустил), то понесет он ее вину.
30:17. Это законы, которые заповедал Господь Моше, между мужем и женою его, между отцом и его дочерью в девичестве ее в доме ее отца.
Бэмидбар Глава 31
31:1. И говорил Господь Моше так:
31:2. Соверши возмездие за сынов Исраэля над мид'яним ; затем приобщишься к народу твоему
31:3. И говорил Моше народу так: Пусть снарядятся из вас мужи в войско, и будут они против Мид'яна, чтобы совершить возмездие Господне над Мид'яном.
31:4. По тысяче из колена, от всех колен Исраэля пошлите в войско.
31:5. И были переданы из тысяч Исраэля по тысяче от колена, двенадцать тысяч снаряженных в войско
31:6. И послал их Моше, тысячу от колена, в войско, их и Пинхаса, сына Эл'азара-священнослужителя, в войско, и предметы священные и трубы для трубления у него в руке
31:7. И ополчились они на Мид'яна, как повелел Господь Моше, и убили они всех мужчин
31:8. И царей Мид'яна убили они вместе с павшими их Эви, и Рекема, и Цура, и Хура, и Реву – пять царей Мид'яна, и Бил'ама, сына Беэра, убили они мечом.
31:9. И в плен взяли сыны Исраэля жен Мид'яна и их детей; и весь их скот, и все их достояние, и все их богатство победной добычей сделали
31:10. А все их города на местах их селения и все их твердыни сожгли огнем.
31:11. И взяли они всю добычу и все захваченное из людей и из скота,
31:12. И доставили к Моше и к Эл'азару-священнослужителю, и к общине сынов Исраэля пленных и захваченное, и добычу в стан в степях Моава, которые у Йардена (против) Йерехо.
31:13. И вышли Моше и Эл'азар-священнослужитель, и все предводители общины навстречу им за пределы стана.
31:14. И разгневался Моше на воевод, на предводителей тысяч и сотен, возвращавшихся из похода военного;
31:15. И сказал им Моше: Вы в живых оставили всех женщин?!
31:16. Ведь они были для сынов Исраэля по слову Бильама побуждением к неверности Господу ради Пеора, и был мор в общине Господней!
31:17. И ныне, убейте всех мужского пола среди детей, и всякую женщину, какая знает мужа от возлежания мужского, убейте;
31:18. А всех детей женского пола, какие не знали возлежания мужского, оставьте в живых для вас.
31:19. А вы находитесь за пределами стана семь дней. Всякий, убивший человека, и всякий, коснувшийся павшего, очистите себя в третий день и в седьмой день, вы и пленники ваши.
31:20. И всякое платье, и всякий предмет кожаный, и всякое изделие из козьего (волоса), и всякий предмет деревянный очистите для себя.
31:21. И сказал Элазар-священнослужитель воинам, ходившим на войну. Вот закон Учения, какой заповедал Господь Моше:
31:22. Только золото и серебро, медь, железо, олово и свинец,
31:23. Все, что идет в огонь, проведите через огонь, и чисто будет; только водой очистительной очищено будет. А все, что не идет в огонь, проведите через воду.
31:24. И вымойте ваши одежды в седьмой день, и чисты будете; а затем войдете в стан.
31:25. И сказал Господь Моше так:
31:26. Определи число взятого в плен из людей и из скота, ты и Эл'азар-священнослужитель и главы отчих (домов) общины.
31:27. И пополам раздели добытое между воителями, ходившими с войском, и между всей общиной.
31:28. И возними дань Господу от воинов, ходивших с войском: одного из пятисот, из людей и из крупного скота, и из ослов, и из мелкого скота.
31:29. Из их половины возьмите, и передашь Эл'азару-священнослужителю возношение Господу.
31:30. И из половины (для) сынов Исраэля возьми одну пятидесятую часть от людей, от крупного скота, от ослов и от мелкого скота, от всякого скота, и передай их левитам, блюстителям порученного в скинии Господней.
31:31. И сделал Моше и Эл'азар-священнослужитель, как повелел Господь Моше.
31:32. И было добытого кроме захваченного, что захватил народ войска: мелкого скота шестьсот семьдесят пять тысяч;
31:33. И крупного скота семьдесят две тысячи;
31:34. И ослов шестьдесят одна тысяча;
31:35. И душ человеческих из женщин, не знавших возлежания мужского, всех душ тридцать две тысячи.
31:36. И была половина, доля ходивших с войском, число мелкого скота – триста тридцать семь тысяч пятьсот.
31:37. И была дань Господу из мелкого скота шестьсот семьдесят пять;
31:38. А крупного скота тридцать шесть тысяч, и дань от них Господу – семьдесят два;
31:39. И ослов тридцать тысяч пятьсот, и дань от них Господу – шестьдесят один.
31:40. И душ человеческих шестнадцать тысяч, и дань от них Господу – тридцать две души.
31:41. И передал Моше дань, возношение Господу, Эл'азару-священнослужителю, как повелел Господь Моше.
31:42. А из половины (для) сынов Исраэля, которую отделил Моше от (добытого) воинами,
31:43. И была половина (для) общины из мелкого скота триста тридцать семь тысяч пятьсот;
31:44. А крупного скота тридцать шесть тысяч;
31:45. А ослов тридцать тысяч пятьсот;
31:46. А душ человеческих шестнадцать тысяч.
31:47. И взял Моше из половины (для) сынов Исраэля одну пятидесятую часть от людей и от скота, и передал их левитам, блюстителям порученного в скинии Господней, как повелел Господь Моше.
31:48. И приблизились к Моше воеводы, которые над тысячами войска, предводители тысяч и предводители сотен;
31:49. И сказали они Моше. Слуги твои исчислили воинов, которые вверены нам, и не убыло из них никого.
31:50. И принесем мы в жертву Господу, что каждый нашел из вещей золотых: ножное кольцо и запястье, перстень, серьгу и нательное украшение – чтобы искупить наши души пред Господом.
31:51. И взял Моше и Эл'азар-священнослужитель золото у них, все изделия.
31:52. И было всего золота возношения, какое вознесли Господу, шестнадцать тысяч семьсот пятьдесят шекелей от предводителей тысяч и от предводителей сотен.
31:53. Воины же захватили каждый для себя.
31:54. И взял Моше и Эл'азар-священнослужитель золото у предводителей тысяч и сотен, и доставили его в шатер собрания в память сынам Исраэля пред Господом.
Бэмидбар Глава 32
32:1. И стада многочисленные были у сынов Реувена и у сынов Гада, велики чрезвычайно. И увидели они землю Йаезера и землю Гил'ада, и вот место – место для стад.
32:2. И пришли сыны Гада и сыны Реувена, и сказали Моше и Эл'азару-священнослужителю, и предводителям общины так:
32:3. Атарот, и Дивон, и Йаезер, и Нимра, и Хешбон, и Эл'але, и Севам, и Нево, и Бeoн,
32:4. Земля, которую поразил Господь пред общиной Исраэля, земля для стад это, а у твоих слуг стада.
32:5. И сказали они: Если обрели мы милость в твоих глазах, то пусть дана будет эта земля слугам твоим во владение, не переводи нас через Йарден.
32:6. И сказал Моше сынам Гада и сынам Реувена: Братья ваши пойдут на войну, а вы сидеть будете здесь?
32:7. И для чего отвращаете сердце сынов Исраэля от перехода на землю, которую дал им Господь?
32:8. Так поступили ваши отцы, когда я послал их от Кадеш Барнеа осмотреть землю.
32:9. И взошли они до долины Эшкол, и осмотрели землю, и отвратили сердце сынов Исраэля, чтобы не вступить на землю, которую дал им Господь.
32:10. И воспылал гнев Господень в тот день, и Он поклялся, говоря:
32:11. Не увидят люди, вышедшие из Мицраима, от двадцатилетнего и старше, землю, которую Я клялся (дать) Аврааму, Ицхаку и Йаакову, ибо они не исполнили (долга, следуя) за Мною;
32:12. Кроме Калева, сына Йефуне, кенизи, и Йеhошуа, сына Нуна, ибо исполнили (долг, следуя) за Господом.
32:13. И воспылал гнев Господень на Исраэля, и Он дал им скитаться в пустыне сорок лет до скончания всего поколения, творившего зло в глазах Господа.
32:14. И вот вы встали вместо отцов ваших, порождение грешных людей, чтобы прибавить еще к пылу гнева Господня на Исраэля!
32:15. Если обратитесь (от следования) за Ним, то Он и дальше оставит его в пустыне, и погубите вы весь этот народ.
32:16. И подступили они к нему и сказали: Загоны овечьи построим для стад наших здесь и города для детей наших,
32:17. Мы же снарядимся немедля пред сынами Исраэля, пока не приведем их на место их, и останутся наши дети в городах, укрепленных от обитателей земли.
32:18. Не возвратимся к домам нашим, пока не вступят сыны Исраэля во владение каждый уделом своим;
32:19. Ибо мы во владение не вступим с ними по ту сторону Йардена и далее, ибо достался наш удел нам по эту сторону Йардена к востоку.
32:20. И сказал им Моше: Если исполните это слово, если снарядитесь пред Господом на войну,
32:21. И всякий снаряженный из вас перейдет Йарден пред Господом, пока Он не изгонит Своих врагов пред Собою,
32:22. И покорена будет земля пред Господом, а затем возвратитесь вы и свободны будете от (долга пред) Господом и Исраэлем, и будет эта земля вам во владение пред Господом.
32:23. А если не сделаете так, то вот вы согрешили пред Господом, и знайте ваш грех, который настигнет вас!
32:24. Стройте себе города для ваших детей и загоны для ваших овец, и то, что вышло из ваших уст, исполните.
32:25. И сказали сыны Гада и сыны Реувена Моше так: Слуги твои исполнят, как господин наш повелевает.
32:26. Дети наши, жены наши, стада наши и весь наш скот будут там, в городах Гил'ада,
32:27. А слуги твои перейдут, всякий снаряженный в войско, пред Господом на войну, как наш господин говорит.
32:28. И повелел о них Моше Эл'азару-священнослужителю и Йеhошуа, сыну Нуна, и главам отчих (домов) колен сынов Исраэля.
32:29. И сказал Моше им: Если перейдут сыны Гада и сыны Реувена вместе с вами Йарден, всякий снаряженный на войну, пред Господом, и покорена будет земля пред вами, то дайте им землю Гил'ада во владение.
32:30. А если не перейдут снаряженные с вами, то получат владение среди вас на земле Кенаана.
32:31. И отвечали сыны Гада и сыны Реувена так: Как говорил Господь слугам твоим, так сделаем.
32:32. Мы перейдем снаряженными пред Господом на землю Кенаана, и за нами владение нашим уделом по эту сторону Йардена.
32:33. И дал им Моше, сынам Гада и сынам Реувена и половине колена Менаше, сына Йосефа, царство Сихона, царя Эмори, и царство Ога, царя Башана, землю, с ее городами в пределах, города земли вокруг.
32:34. И построили сыны Гада Дивон, и Атарот, и Ароер;
32:35. И Атарот Шофаи, и Йаезер, и Йогбеа;
32:36. И Бет Нимру, и Бет Аран – города укрепленные и загоны для овец.
32:37. А сыны Реувена построили Хешбон, и Эл'але, и Кир'ятаим;
32:38. и Нево, и Баал Meoн, переименованные, и Сивму, и давали они имена по именам городов, какие построили.
32:39. И пошли сыны Махира, сына Менаше, в Гил'ад, и завоевали его, и изгнали они эмори, который там (обитал).
32:40. И отдал Моше Гил'ад Махиру, сыну Менаше, и он поселился там.
32:41. И Йаир, сын Менаше пошел и завоевал их селения открытые, и назвал их Селениями Йаира.
32:42. А Новах пошел и завоевал Кенат с его предместьями, и назвал его Новахом по имени своему.
Бэмидбар Глава 33
33:1. Вот переходы сынов Исраэля, которые вышли из земли Мицраима по ратям своим, под рукой Моше и Аарона.
33:2. И записал Моше их выступления в их переходы по слову Господа, и вот их переходы по выступлениям их.
33:3. И отправились в путь из Рамсеса в первом месяце, в пятнадцатый день первого месяца; на следующий день после (принесения жертвы) песах выступили сыны Исраэля с рукой вознесенной на глазах у всего Мицраима.
33:4. А (жители) Мицраима хоронили пораженное Господом среди них, всякого первенца; и (также) над их божествами учинил Господь суды.
33:5. И в путь отправились сыны Исраэля из Рамсеса, и расположились станом в Сукоте.
33:6. И отправились в путь из Сукота, и расположились станом в Этаме, что на краю пустыни.
33:7. И отправились в путь из Этама, и обратился к Пи-hа-Хироту, что перед Баал Цефоном, и расположились они станом перед Мигдолом.
33:8. И отправились в путь от Пи-hа-Хирота, и прошли посреди моря в пустыню; и прошли путь трехдневный в пустыне Этам, и расположились станом в Маре.
33:9. И отправились в путь из Мары, и пришли в Элим; а в Элиме двенадцать источников водных и семьдесят пальм финиковых, и станом расположились они там.
33:10. И отправились в путь из Элима, и расположились станом у Тростникового моря;
33:11. И отправились в путь от Тростникового моря, и расположились станом в пустыне Син;
33:12. И отправились в путь из пустыни Син, и расположились станом в Дофке;
33:13. И отправились в путь из Дофки, и расположились станом в Алуше;
33:14. И отправились в путь из Алуша, и расположились станом в Рефидиме, и не было там воды, чтобы народу пить.
33:15. И отправились в путь из Рефидима, и расположились станом в пустыне Синай;
33:16. И отправились в путь из пустыни Синай, и расположились станом в Киврот-hа-Тааве;
33:17. И отправились в путь от Киврот-hа-Таавы, и расположились станом в Хацероте;
33:18. И отправились в путь из Хацерота, и расположились станом в Ритме ;
33:19. И отправились в путь от Ритмы, и расположились станом в Римон-Переце;
33:20. И отправились в путь из Римон-Переца, и расположились станом в Ливне;
33:21. И отправились в путь из Ливны, и расположились станом в Рисе;
33:22. И отправились в путь от Рисы, и расположились станом в Кеалате;
33:23. И отправились в путь из Кеалаты, и расположились станом на горе Шефер;
33:24. И отправились в путь от горы Шефер, и расположились станом в Хараде;
33:25. И отправились в путь от Харады и расположились станом в Макелоте;
33:26. И отправились в путь из Макелота, и расположились станом в Тахате;
33:27. И отправились в путь из Тахата, и расположились станом в Терахе;
33:28. И отправились в путь из Тераха, и расположились станом в Митке;
33:29. И отправились в путь из Митки, и расположились станом в Хашмоне;
33:30. И отправились в путь из Хашмоны, и расположились станом в Мосероте;
33:31. И отправились в путь из Мосерота, и расположились станом в Бене-Йаакане;
33:32. И отправились в путь из Бене-Йаакана, и расположились станом в Хор-hа-Гидгаде;
33:33. И отправились в путь из Хор-hа-Гидгада, и расположились станом в Йотвате;
33:34. И отправились в путь из Йотваты, и расположились станом в Авроне;
33:35. И отправились в путь из Авроны, и расположились станом в Эцион-Гевере;
33:36. И отправились в путь из Эцион-Гевера, и расположились станом в пустыне Цин, она же Кадеш.
33:37. И отправились в путь из Кадеша, и расположились станом у горы hОр, на краю земли Эдома.
33:38. И взошел Аарон-священнослужитель на гору hОр, по слову Господа, и умер там в сороковом году после исхода сынов Исраэля из земли Мицраима, в пятом месяце, в первый (день) месяца.
33:39. И Аарону было сто двадцать три года, когда он умер на горе hОр.
33:40. И услышал кенаани, царь Арала – а он обитал на юге, на земле Кенаана – о подходе сынов Исраэля.
33:41. И отправились в путь от горы, hОр, и расположились станом в Цалмоне;
33:42. И отправились в путь от Цалмоны, и расположились станом в Пуноне;
33:43. И отправились в путь от Пунона, и расположились станом в Овоте;
33:44. И отправились в путь от Овота, и расположились станом в Ие-Авариме, на рубеже Моава;
33:45. И отправились в путь из Иима, и расположились станом в Дивон Гаде;
33:46. И отправились в путь из Дивон-Гада, и расположились станом в Алмон-Дивлотаиме;
33:47. И отправились в путь из Алмон-Дивлотаима, и расположились станом в горах Аварим перед Нево;
33:48. И отправились в путь от гор Аварим, и расположились станом в степях Моава, у Йардена, (против) Йерехо.
33:49. И расположились станом у Йардена от Бет-hа-Йешимота до Авель-hа-Шитима в степях Моава.
33:50. И говорил Господь Моше в степях Моава, у Йардена (против) Йерехо, так:
33:51. Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда перейдете через Йарден на землю Кенаана,
33:52. То изгоните всех обитателей земли от себя и уничтожьте все их настилы ; и всех их литых (идолов) уничтожьте, и все их возвышения истребите.
33:53. И освободите землю, и обитайте на ней ; ибо вам дал Я эту землю, чтобы вступить во владение ею.
33:54. И наделяйте землею по жребию по семействам вашим: многочисленному дайте больший удел, а малочисленному дайте меньший удел; на какое (место) выйдет ему жребий, ему будет; по коленам отцов ваших берите уделы.
33:55. А если не изгоните обитателей земли от себя, то будут они, кого оставите из них, иглами в ваших глазах и шипами в боках ваших; будут (враждебно) теснить вас на земле, на которой вы обитаете.
33:56. И будет: как положил Я сделать им, так сделаю вам.
Бэмидбар Глава 34
34:1. И говорил Господь Моше так:
34:2. Повели сынам Исраэля и скажи им: Когда вступите на землю Кенаана, – это земля, какая достанется вам в удел, земля Кенаана в пределах ее.
34:3. И будет вам сторона южная от пустыни Цин возле Эдома, и будет вам южный рубеж от края Соленого моря с востока.
34:4. И повернет ваш рубеж южнее возвышенности Акрабим, и пройдет к Цину, и будут его исходы южнее Кадеш-Барнеа; и выйдет к Хацар-Адару, и пройдет к Ацмону.
34:5. И повернет рубеж от Ацмона к потоку Мицраима, и будут его исходы к морю.
34:6. А рубеж западный, – будет вам Великое море и (его) предел. Это будет вам западным рубежом.
34:7. А это будет вам рубежом северным : от Великого моря проведите себе (грань) к горе hОр,
34:8. От горы hОр проведите к подступам к Хамату, и будут исходы рубежа к Цедаду;
34:9. И выйдет рубеж к Зифрону, и будут его исходы у Хацар-Энана. Это будет вам рубежом северным.
34:10. И проведите себе для рубежа восточного (грань) от Хацар Энана к Шефаму.
34:11. И низойдет рубеж от Шефама к Ривле, восточнее Аина, и низойдет рубеж, и коснется берега моря Кинерет с востока.
34:12. И низойдет рубеж к Йардену, и будут исходы его к Соленому морю. Это будет вам земля с ее рубежами вокруг.
34:13. И повелел Моше сынам Исраэля так: Вот земля, которую разделите на уделы по жребию, которую повелел Господь дать девяти коленам и половине колена,
34:14. Ибо получили колено сынов Реувена по дому отцов своих и колено сынов Гада по дому отцов своих, и половина колена Менаше, получили они свой удел.
34:15. Два колена и половина колена получили свой удел по эту сторону Йардена, (против) Йерехо, спереди, к восходу.
34:16. И говорил Господь Моше так:
34:17. Вот имена мужей, которые возьмут вам в удел землю (от) Эльазара-священнослужителя и Йеhошуа, сына Нуна.
34:18. И по одному предводителю от колена возьмите для принятия в удел земли.
34:19. И вот имена мужей от колена Йеhуды Калев, сын Йефуне;
34:20. И от колена сынов Шимона Шмуэль, сын Амиhуда;
34:21. От колена Биньямина Элидад, сын Кислона;
34:22. И от колена сынов Дана предводитель Буки, сын Йогли;
34:23. От сынов Йосефа, от колена сынов Менаше предводитель Ханиэль, сын Эфода;
34:24. И от колена сынов Эфраима предводитель Кемуэль, сын Шифтана;
34:25. И от колена сынов Зевулуна предводитель Элицафан, сын Парнаха;
34:26. И от колена сынов Иссахара предводитель Палтиэль, сын Азана;
34:27. И от колена сынов Ашера предводитель Ахиhуд, сын Шломи;
34:28. И от колена сынов Нафтали предводитель Педаэль, сын Амиhуда.
34:29. Это те, кому повелел Господь дать уделы сынам Исраэля на земле Кенаана.
Бэмидбар Глава 35
35:1. И говорил Господь Моше в степях Моава у Йардена, (против) Йерехо, так:
35:2. Повели сынам Исраэля, и пусть они дадут левитам от удела владения своего города для жительства; и посад к городам вокруг дайте левитам.
35:3. И будут города им для жительства, а их посады будут для их скота, и для их имущества, и для всякой их потребности жизненной.
35:4. А посады городов, какие дадите левитам, от стены городской и наружу – тысяча локтей вокруг.
35:5. И отмерьте вне города на восточной стороне две тысячи локтей, и на южной стороне две тысячи локтей, и на западной стороне две тысячи локтей, и на северной стороне две тысячи локтей, а город посередине; это будет им посадами городов.
35:6. И города, какие дадите левитам; шесть городов для укрытия, которые отведете, чтобы туда бежать убийце; и сверх этих дайте сорок два города.
35:7. Всех городов, какие дадите левитам, сорок восемь городов, с их посадами.
35:8. И города, какие дадите от владения сынов Исраэля, от многочисленного берите больше, а от малочисленного меньше. Каждый соразмерно уделу своему, который они получат, даст от своих городов левитам.
35:9. И говорил Господь Моше так:
35:10. Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда перейдете через Йарден на землю Кенаана,
35:11. То определите себе города, городами укрытия будут они вам; и бежать туда убийце, убившему человека неумышленно.
35:12. И будут вам города для укрытия от (крово)мстителя, и не умрет убийца прежде, чем предстанет пред общиной на суд.
35:13. И города, какие дадите, шесть городов для укрытия будут у вас.
35:14. Три города дайте по эту сторону Йардена, и три города дайте на земле Кенаана; городами укрытия будут они.
35:15. Для сынов Исраэля и для пришельца, и для поселенца среди вас будут шесть этих городов для укрытия, чтобы бежать туда всякому, убившему человека неумышленно.
35:16. А если орудием железным ударил его, и тот умер, то убийца он, – смерти будет предан убийца.
35:17. А если камнем в руке, от какого умереть можно, ударил его, и тот умер, то убийца он, – смерти будет предан убийца.
35:18. Или если орудием деревянным в руке, от какого умереть можно, ударил его, и тот умер, то убийца он, – смерти будет предан убийца.
35:19. Кровомститель, он умертвит убийцу; встретив его, может его умертвить.
35:20. И если из ненависти толкнет его или (что-либо) бросит в него злоумышленно, и тот умрет,
35:21. Или по вражде ударит его рукой, и тот умрет, – то смерти будет предан ударивший, убийца он; Кровомститель умертвить может убийцу, встретив его.
35:22. А если нечаянно без вражды толкнул его или бросил в него какой-либо предмет без злого умысла,
35:23. Или каким-либо камнем, от какого умереть можно, не видя бросил в него, и тот умер, а он не враг ему и не желает ему зла,
35:24. То судить будет община между ударившим и кровомстителем по этим законопорядкам.
35:25. И спасет община убийцу из рук кровомстителя, и возвратит его община в город его укрытия, куда он бежал, чтобы оставался там до смерти первосвященника, который при нем был помазан священным елеем.
35:26. А если выйдет убийца за пределы своего города укрытия, куда он бежал,
35:27. И найдет его кровомститель за пределами города укрытия его, то может убить кровомститель убийцу, нет за него кровной (вины).
35:28. Ибо в городе укрытия своего оставаться должен он до смерти первосвященника; а после смерти первосвященника возвратится убийца на землю владения своего.
35:29. И будет это у вас законом правопорядковым для поколений ваших во всех селениях ваших.
35:30. Всякий, кто убивает человека, – по слову свидетелей убьет убийцу. Один же свидетель не будет говорить против человека для смертного (обвинения).
35:31. И не берите выкупа за жизнь убийцы, на котором вина смертная; ибо смерти должен быть предан.
35:32. И не берите выкупа за бежавшего в свой город укрытия, чтобы (ему) возвратиться (и) жить на земле до смерти первосвященника.
35:33. И не привнесите вину на землю, на которой вы, ибо кровь привносит вину на землю, а земле не будет искупления за кровь, на нее пролитую, разве только кровью пролившего ее.
35:34. И не оскверни земли, на которой вы обитаете, среди которой Я пребываю ; ибо Я, Господь, пребываю среди сынов Исраэля.
Бэмидбар Глава 36
36:1. И приблизились главы отчих (домов) от семейства сынов Гильада, сына Махира, сына Менаше, из семейств сынов Йосефа, и говорили они пред Моше и пред предводителями, главами отчих (домов) сынов Исраэля.
36:2. И сказали они: Господину нашему повелел Господь дать землю в удел по жребию сынам Исраэля; и господину нашему велено Господом дать удел Целофхада, нашего брата, его дочерям.
36:3. И станут они женами одного из сынов колен сынов Исраэля, и убавится их удел от удела наших отцов и прибавится к уделу того колена, за кем они будут, а от нашего удела по жребию убавится.
36:4. И когда будет юбилейный год у сынов Исраэля, то прибавится их удел к уделу колена, за кем они будут, и от удела колена наших отцов убавится их удел.
36:5. И повелел Моше сынам Исраэля по слову Господа так: Верно говорит колено сынов Йосефа.
36:6. Вот слово, какое заповедал Господь дочерям Целофхада, говоря: Тому, кто хорош в их глазах, будут они женами; но только семейству колена отцов их быть им женами.
36:7. Чтобы не отходил удел у сынов Исраэля от одного колена к другому; ибо каждый (из) сынов Исраэля удела колена отцов своих держаться будет.
36:8. И всякая дочь, наследующая удел из колен сынов Исраэля, одному из семейства колена отца своего будет она женой, чтобы наследовали сыны Исраэля каждый удел своих отцов;
36:9. И чтобы не отходил удел от одного колена к другому, ибо каждый из колен сынов Исраэля держаться должен своего удела.
36:10. Как повелел Господь Моше, так сделали дочери Целофхада.
36:11. И стали Махла, Тирца, и Хогла, и Милка, и Ноа, дочери Целофхада, женами сынов дядей своих (по отцу).
36:12. (Мужам) из семейств сынов Менаше, сына Йосефа, стали они женами, и был их удел при колене семейства их отца.
36:13. Вот заповеди и правопорядки, которые заповедал Господь через Моше сынам Исраэля в степях Моава, у Йардена, (против) Йерехо.
Дварим Глава 1
1:1. Вот речи, какие говорил Моше всему Исраэлю на берегу Йардена, что до пустыни, что до степи, против Суфа, между Паран, и между Тофель и Лаван, и Хацерот, и Ди-Заhав.
1:2. Одиннадцать дней (пути) от Хорева через гору Сеир до Кадеш-Барнеа.
1:3. И было в сороковом году, в одиннадцатом месяце, в первый (день) месяца говорил Моше сынам Исраэля, во всем, как повелел Господь ему о них;
1:4. После того, как разбил Сихона, царя Эмори, обитавшего в Хешбоне, и Ога, царя Башана, обитавшего в Аштарот, в Эдреи.
1:5. На берегу Йардена, на земле Моава начал Моше, разъясняя это Учение, говорить:
1:6. Господь, Б-г наш, говорил нам на Хореве так: Довольно вам оставаться у этой горы;
1:7. Обратитесь и отправляйтесь в путь, и идите к горе эмори и ко всем соседям его на равнине, на горе и в низине, и на юге и на побережье морском, на землю кенаани и к Леванону до потока великого, потока Прат.
1:8. Смотри, Я дал пред вами землю. Идите и владейте землей, о которой клялся Господь вашим отцам, Аврааму, Ицхаку и Йаакову, дать (ее) им и потомству их после них.
1:9. И сказал я вам в ту пору так : Не могу я один носить вас;
1:10. Господь, Б-г ваш, преумножил вас, и вот вы сегодня как звезды небесные во множестве.
1:11. Господь, Б-г ваших отцов, да прибавит к вам против того, сколько вас, тысячекратно и да благословит Он вас, как говорил Он вам.
1:12. Как мне нести одному вашу тягость, ваше бремя и ваш раздор !
1:13. Возьмите себе мужей мудрых и проницательных и известных коленам вашим, и я поставлю их во главе вас.
1:14. И вы отвечали мне и сказали: Хорошо то, что ты говорил, делать.
1:15. И взял я глав ваших колен, мужей мудрых и известных, и поставил я их главами над вами : тысячниками и сотниками, и пятидесятниками, и десятниками, и смотрителей (назначил я) по коленам вашим.
1:16. И повелел я вашим судьям в ту пору так: Выслушивайте братьев ваших и творите суд праведно между человеком и братом его и его пришельцем.
1:17. Не лицеприятствуйте в суде, как малое, так и большое выслушайте ; не страшитесь никого, ибо суд есть Б-жий. А дело, какое слишком трудно для вас, представьте мне, и я выслушаю его.
1:18. И заповедал я вам в ту пору все, что вам исполнять.
1:19. И в путь мы выступили от Хорева, и прошли всю ту пустыню великую и страшную, которую вы видели, по пути к горе Эмори, как повелел нам Господь, Б-г наш, и дошли мы до Кадеш-Барнеа.
1:20. И сказал я вам: Вы дошли до горы Эмори, которую Господь, Б-г наш, дает нам.
1:21. Смотри: дал Господь, Б-г твой, пред тобою землю. Взойди, овладей, как говорил тебе Господь, Б-г твоих отцов; не страшись и не бойся!
1:22. И подошли ко мне все вы и сказали: Пошлем мужей пред собою, и они разведают нам землю и принесут нам ответ, что до пути, по которому нам восходить, и что до городов, к каким нам идти.
1:23. И хорошо в глазах моих было это, и взял я из вас двенадцать мужей, по одному от колена.
1:24. И обратились они, и взошли на гору, и дошли до долины Эшкол, и высмотрели ее.
1:25. И взяли они в руки свои от плодов земли, и снесли к нам, и доставили нам ответ, и сказали: Хороша земля, которую Господь, Б-г наш, дает нам.
1:26. Но вы не пожелали взойти и прекословили велению Господа, Б-га вашего.
1:27. И злоречили вы в шатрах ваших, и сказали вы: По ненависти Господа к нам вывел Он нас из земли Мицраима, чтобы отдать нас в руки эмори, истребить нас.
1:28. Куда мы восходим! Наши братья распустили наше сердце, говоря: Народ больше и выше нас, города велики и укреплены до небес, и также сынов великанов мы видели там.
1:29. И сказал я вам: Не сокрушайтесь и не страшитесь их!
1:30. Господь, Б-г ваш. Который идет пред вами. Он будет битву вести за вас, во всем, как делал для вас в Мицраиме на глазах у вас;
1:31. И в пустыне, где видел ты, что нес тебя Господь, Б-г твой, как несет человек сына своего, на всем пути, какой вы прошли до прихода вашего на это место.
1:32. И в этом не верите вы Господу, Б-гу вашему,
1:33. Который идет пред вами в пути, усмотреть для вас место для вашей стоянки, в огне ночью, чтобы вам указывать путь, по какому идти вам, и в облаке днем.
1:34. И услышал Господь глас ваших речей, и прогневался и поклялся так:
1:35. Никому из этих мужей, сему поколению злому, не видеть земли доброй, которую клялся Я дать отцам вашим;
1:36. Кроме Калева, сына Йефуне, – он увидит ее, и ему дам Я землю, на какую ступил, и его сынам, за то, что он исполнил (долг следования) за Господом.
1:37. Также и на меня прогневался Господь из-за вас, говоря: И ты не придешь туда.
1:38. Йеhошуа, сын Нуна, стоящий пред тобою, он придет туда; ему крепость придай, ибо он во владение ею введет Исраэля.
1:39. А ваши малые дети, о которых сказали вы, что добычею станут, и ваши сыны, которые не познали ныне ни добра, ни зла, они придут туда, и им дам Я ее, и они ее унаследуют.
1:40. Вы же обратитесь и отправляйтесь в пустыню по пути к Тростниковому морю.
1:41. И отвечали вы, и сказали мне: Согрешили мы пред Господом. Мы взойдем и сразимся, во всем, как повелел нам Господь, Б-г наш. И препоясались вы каждый оружием ратным своим, и решились взойти на гору.
1:42. И сказал Господь мне: Скажи им: Не взойдете и не сразитесь, ибо Я не в среде вашей; чтобы вам пораженными не быть пред врагами вашими.
1:43. И говорил я вам, но вы не послушали и прекословили велению Господа, и дерзнули вы, и взошли на гору.
1:44. И выступил эмори, обитающий на той горе, вам навстречу, и преследовали они вас, как делают пчелы, и разбили вас на Сеире до Хормы.
1:45. И возвратились вы, и плакали пред Господом, но не слушал Господь голоса вашего и не внимал вам.
1:46. И пробыли вы в Кадеш много дней столько дней, сколько пробыли вы.
Дварим Глава 2
2:1. И обратились мы, и отправились в пустыню по пути к Тростниковому морю, как говорил Господь мне, и обходили мы гору Сеир многие дни.
2:2. И сказал Господь мне так:
2:3. Довольно вам обходить эту гору, обратитесь к северу.
2:4. А народу повели так: Вы проходите через предел ваших братьев, сынов Эсава, обитающих на Сеире, и они устрашатся вас, и вы берегитесь очень :
2:5. Не вступите в спор с ними, ибо Я не дам вам от их земли, ни на ступню ноги, ибо в наследие Эсаву дал Я гору Сеир.
2:6. Пищу покупайте у них за серебро и ешьте, и также воду покупайте у них за серебро и пейте.
2:7. Ибо Господь, Б-г твой, благословил тебя во всяком деле рук твоих, знал хождение твое по этой великой пустыне; вот сорок лет Господь, Б-г твой, с тобою, ты не терпел ни в чем нужды.
2:8. И отошли мы от наших братьев, сынов Эсава, обитающих на Сеире, от дороги равнинной, от Элата и Эцион-Гевера, и повернули мы, и прошли по пути к пустыне Моава.
2:9. И сказал Господь мне: Не враждуй с Моавом и не вступи с ним в ратный спор, ибо Я не дам тебе от его земли во владение; ибо сынам Лота дал Я Ар в наследие.
2:10. Эмим прежде обитали в нем, народ великий и многочисленный и высокий, как анаким.
2:11. Рефаим считались они так же, как анаким, а моавим называли их эмим.
2:12. А на Сеире обитали прежде хорим, и сыны Эсава изгнали их и истребили их пред собою, и поселились вместо них, как сделал Исраэль с землей наследия своего, которую дал Господь им.
2:13. Теперь встаньте и перейдите поток Зеред! – И перешли мы поток Зеред.
2:14. А дней, когда шли мы от Кадеш-Барнеа до переправы через поток Зеред, тридцать восемь лет, до скончания всего поколения ратных мужей из среды стана, как клялся Господь им.
2:15. И также рука Господа была против них, чтобы истребить их из среды стана до скончания их.
2:16. И было: когда вымерли все мужи ратные из среды народа,
2:17. И говорил Господь мне так:
2:18. Ты проходишь сегодня предел Моава, Ар,
2:19. И приближаешься ты к сынам Амона. Не притесняй их и не вступи с ними в спор, ибо Я не дам от земли сынов Амона тебе во владение; ибо сынам Лота дал Я ее в наследие.
2:20. Землей рефаим считается также она, рефаим обитали на ней прежде, а амоним называли их замзумим.
2:21. Народ великий и многочисленный и высокий, как анаким, и истребил их Господь пред ними, и изгнали они их, и поселились вместо них.
2:22. Как сделал Он для сынов Эсава, обитающих на Сеире, пред которыми Он истребил хори, и изгнали они их, и поселились вместо них, до сего дня.
2:23. А авим, обитавших в открытых селениях до Азы, кафторим, вышедшие из Кафтора, истребили их и поселились вместо них.
2:24. Встаньте, отправляйтесь в путь и перейдите поток Арнон. Смотри, Я отдал в руки тебе Сихона, царя Хешбона, эмори, и землю его. Начни овладение и вступи с ним в ратный спор.
2:25. Сегодня начну наводить страх и ужас пред тобою на народы во всей поднебесной ; которые услышат весть о тебе, содрогнутся и затрепещут пред тобою.
2:26. И послал я послов из пустыни Кдемот к Сихону, царю Хешбона, с речами мирными, сказать:
2:27. Дай мне пройти по твоей земле! Дорогой, дорогой пойду, не сойду ни вправо, ни влево.
2:28. Пищу за серебро продавать будешь мне, и буду есть, и воду за серебро давать будешь мне, и буду пить, только пройти мне ногами моими, –
2:29. Как делали для меня сыны Эсава, обитающие иа Сеире, и моавим, обитающие в Аре, – пока не перейду через Йарден на землю, которую Господь, Б-г наш, дает нам.
2:30. Но не изволил Сихон, царь Хешбона, дать нам пройти у себя; ибо ожесточил Господь, Б-г твой, его дух и скрепил Он сердце его, чтобы отдать его в руки твои, как ныне.
2:31. И сказал Господь мне: Смотри, Я начал предавать тебе Сихона и его землю; начинай овладевать, чтобы овладеть его землей.
2:32. И выступил Сихон нам навстречу, он и весь его народ, на битву к Йааце.
2:33. И предал его Господь, Б-г наш, нам, и мы разбили его и его сынов, и весь его народ.
2:34. И овладели мы всеми его городами в ту пору, и обрекли мы всякий город: мужчин и жен и детей, не оставили никого.
2:35. Только скот захватили мы для себя, и добычу из городов, которыми овладели.
2:36. От Ароэра, который на берегу потока Арнон, и города, который в долине, и до Гилада не было города, какой оказался бы неприступным для нас. Все предал Господь, Б-г наш, нам
2:37. Только к земле сынов Амона не приближался ты, ко всему при потоке Йабок и к городам в горах, и ко всему, что повелел Господь, Б-г наш. (неприкосновенным оставить).
Дварим Глава 3
3:1. И повернули мы, и восходили по дороге к Башану, и выступил Ог, царь Башана, нам навстречу, он и весь его народ, на битву при Эдреи
3:2. И сказал Господь мне. Не страшись его, ибо в руки тебе отдал Я его и весь его народ, и землю его, и поступи с ним, как поступил ты с Сихоном, царем эмори, обитавшим в Хешбоне.
3:3. И дал Господь, Б-г наш, в руки нам также и Ога, царя Башана, и весь его народ, и мы разбили его, не оставив ему ничего.
3:4. И овладели мы всеми его городами в ту пору; не было города, какого не взяли бы мы у них, шестьдесят городов, всю область Аргов, царство Ога в Башане.
3:5. Все они города укрепленные, с высокой стеной, воротами и засовами, кроме городов открытых, весьма многочисленных.
3:6. И обрекли мы их, как поступили с Сихоном, царем Хешбона, обрекая всякий город: мужчин, жен и детей.
3:7. А весь скот и добычу из городов мы забрали себе.
3:8. И взяли мы в ту пору землю из рук двух царей Эмори, что по эту сторону Йардена. от потока Арнон до горы Хермон, –
3:9. Цидоним называют Хермон Сирйоном, а эмори называют его Снир –
3:10. Все города равнины и весь Гилад, и весь Башан до Салхи и Эдреи, города царства Ога в Башане.
3:11. Ибо только Oг, царь Башана, остался из останка рефаим. Вот ложе его, ложе железное это, в Рабате сынов Амона оно: девять локтей его длина и четыре локтя его ширина, по локтю мужа.
3:12. И этой землей мы овладели в ту пору; от Ароэра, который у потока Арнон, и половину горы Гилад с ее городами дал я (коленам) Реувена и Гада.
3:13. А остаток Гилада и весь Башан, царство Ога, дал я половине колена Менаше. Вся область Аргов при всем Башане, что называется землей рефаим.
3:14. Йаир, сын Менаше, взял всю область Аргов до предела Гешури и Маахати, и назвал он это по имени своему: Башан – селения Йаира, (как) поныне.
3:15. А Махиру дал я Гилад.
3:16. А (коленам) Pеyвeнa и Гада дал я от Гилада и до потока Арнон, середина реки и предел, и до потока Йабок, рубежа сынов Амона.
3:17. И степь, и Йарден, и предел от Кинерета и до моря степного, Соленого моря, под склонами Писги к востоку.
3:18. И повелел я вам в ту пору так: Господь, Б-г ваш, дал вам эту землю для овладения ею. Вооружившись, ступайте пред вашими братьями, сынами Исраэля, все ратники.
3:19. Только ваши жены и ваши дети и ваши стада – я знаю, что стада многочисленные у вас – останутся в городах ваших, которые дал я вам;
3:20. Пока не даст Господь места покоя вашим братьям, как вам, и овладеют они также землей, которую Господь, Б-г ваш, дает им за Йарденом; и возвратитесь вы каждый к владению своему, какое я дал вам.
3:21. И Йеhошуа заповедал я в ту пору так: Глаза твои видят все, что содеял Господь, Б-г ваш, двум этим царям, такое сделает Господь со всеми царствами, куда ты переходишь.
3:22. Не страшитесь их, ибо Господь, Б-г ваш, Сам битву ведет за вас.
3:23. И молил я о милости Господа в ту пору так :
3:24. Господин мой, Б-же ! Ты начал являть Твоему рабу Твое величие и крепкую руку Твою ; ибо кто есть сильный на небесах и на земле, который сделал бы подобное Твоим делам и могучим деяниям Твоим!
3:25. Дай мне перейти и увидеть эту добрую землю, что за Йарденом, эту гору прекрасную и Леванон.
3:26. Но гневался Господь на меня из-за вас и не слушал меня. И сказал Господь мне: Довольно тебе. Не говори более Мне об этом.
3:27. Взойди на главу вершины и подними глаза твои к западу и к северу, к югу и к востоку, и узри глазами твоими, ибо не перейдешь ты этот Йарден.
3:28. И дай повеление Йеhошуа, и придай ему силу и крепость ; ибо он перейдет пред этим народом и он введет их во владение землей, которую ты увидишь.
3:29. И стояли мы в долине против Бет-Пеора.
Дварим Дварим Глава 4
4:1. И ныне, Исраэль, слушай законы и правопорядки, какие учу вас исполнять, чтобы вы жили и пришли, и овладели землей, которую Господь, Б-г ваших отцов, дает вам.
4:2. Не прибавьте к тому, что я заповедаю вам, и не убавьте от него, чтобы соблюдать заповеди Господа, Б-га вашего, которые заповедаю вам.
4:3. Глаза ваши видят, что сделал Господь за Баал-Пеора; ибо всякого, кто следовал за Баал-Пеором, истребил его Господь, Б-г твой, из твоей среды.
4:4. А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня.
4:5. Смотри, я учил вас законам и правопорядкам, как повелел мне Господь, Б-г мой, чтобы поступать так на земле, на которую вы вступаете, чтобы овладеть ею.
4:6. И соблюдайте и исполняйте, ибо в том ваша мудрость и проницательность ваша в глазах народов, которые услышат все эти законы и скажут: Однако, народ мудрый и проницательный этот великий народ!
4:7. Ибо кто есть великий народ? К кому сильные близки как Господь, Б-г наш, когда бы мы ни воззвали к Нему.
4:8. И кто есть великий народ? У кого законы и правопорядки праведные, как все это Учение, которое излагаю пред вами сегодня!
4:9. Только береги себя и береги душу твою очень, чтобы не забыл того, что видели твои глаза, – и чтобы не отошло оно от сердца твоего во все дни жизни твоей; и поведай это сынам твоим и сынам твоих сыновей, –
4:10. В день, когда ты стоял пред Господом, Б-г ом твоим, при Хореве, когда сказал Господь мне: Собери Мне народ, и Я дам им услышать речи Мои, чтобы учились они страшиться Меня во все дни, сколько живут на земле, и чтобы сынов своих учили.
4:11. И вы приблизились, и стали под горой, а гора пылает огнем до сердца небес; тьма, облако и мгла.
4:12. И говорил Господь вам из среды огня: глас речей вы слышали, но образа не видели, лишь голос.
4:13. И огласил Он вам Свой завет, который повелел Он вам исполнять, десять речений, и начертал Он их на двух скрижалях каменных.
4:14. А мне повелел Господь в ту пору учить вас законам и правопорядкам, чтобы вы исполняли их на земле, куда вы переходите, чтобы овладеть ею.
4:15. И берегите себя очень ради душ ваших, ибо не видели вы никакого образа в день, когда говорил Господь вам на Хореве из среды огня;
4:16. Чтобы вы не извратились и не сделали себе изваяния, изображения какой-либо формы, в виде мужчины или женщины;
4:17. В виде какого-либо животного, которое на земле, в виде какой-либо птицы пернатой, летающей в небесах;
4:18. В виде какого-либо ползающего по земле, в виде какой-либо рыбы, которая в водах, ниже земли.
4:19. И чтобы не поднял ты глаз твоих к небесам и, увидев солнце и луну и звезды, все воинство небесное, не прельстился бы и не стал поклоняться им и служить тому, чем наделил Господь, Б-г твой, все народы во всей поднебесной;
4:20. Вас же взял Господь и извлек вас из тигля железного, из Мицраима, чтобы (вы) были Ему народом, уделом, как ныне.
4:21. И Господь прогневался на меня из-за вас и поклялся, что не перейти мне Йардена и не вступить на землю добрую, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в наследие.
4:22. Ибо умру я на этой земле, не перейду Йардена. Вы же переходите и вступите во владение этой доброй землей.
4:23. Берегите себя, чтобы вы не забыли завета Господа, Б-га вашего, который Он заключил с вами, и не сделали бы себе изваяния, изображения чего-либо, что повелел тебе Господь, Б-г твой, (не делать).
4:24. Ибо Господь, Б-г твой, огонь истребляющий Он, Б-г ревностный.
4:25. Когда породишь ты сынов и сынов сыновей и старожилами станете на земле, и извратитесь, и сделаете изваяние, изображение чего-либо, и делать будете злое в глазах Господа, Б-га вашего, чтобы гневить Его, –
4:26. Призываю в свидетели против вас в сей день небо и землю, что сгинете, сгинете скоро с земли, куда вы переходите через Йарден, чтобы овладеть ею; не пробудете долго на ней, ибо (иначе) истреблены будете.
4:27. И рассеет Господь вас среди народов, и вы останетесь малочисленными среди племен, куда уведет вас Господь.
4:28. И служить будете там божествам, изделиям рук человеческих, дереву и камню, которые не видят и не слышат, и не едят, и не обоняют.
4:29. И искать станете вы оттуда Господа, Б-га твоего, и ты найдешь; ибо искать будешь Его всем сердцем твоим и всею душою твоей.
4:30. В притеснении твоем и (когда) постигнет тебя все это в конце дней, возвратишься ты к Господу, Б-гу твоему, и будешь слушать Его голоса.
4:31. Ибо Б-г милостивый Господь, Б-г твой. Он не оставит тебя и не погубит тебя, и не забудет завета с отцами твоими, которым Он клялся.
4:32. Ибо спроси о временах прежних, какие были до тебя, со дня, когда сотворил Б-г человека на земле, и от края неба и до края неба: бывало ли подобное сему великому делу или слыхано ли подобное?
4:33. Слышал ли народ глас Б-жий, говорящий из огня, как слышал ты, и остался в живых?
4:34. Или творило ли божество чудеса, чтобы прийти и взять себе племя из среды племени испытаниями, знамениями и чудесами, и войной, и рукою крепкой, и раменницей простертой, и великими делами грозными, – во всем. как сделал для вас Господь, Б-г ваш, в Мицраиме на твоих глазах?
4:35. Тебе дано было видеть, чтобы знать, что Господь есть Б-г, нет более кроме Него.
4:36. С небес дал Он услышать тебе Свой голос, чтобы наставлять тебя, а на земле дал узреть тебе Свой великий огонь, и речи Его ты слышал из среды огня.
4:37. И (все) за то, что любил Он твоих отцов, и избрал их потомство после них, и вывел тебя пред Собою Своей силой великой из Мицраима;
4:38. Чтобы изгнать пред тобой племена, которые больше и сильнее тебя, привести тебя, дать тебе их землю в наследие, как ныне.
4:39. Знай же ныне и возложи на сердце твое, что Господь есть Б-г на небесах, вверху, и на земле, внизу; нет более.
4:40. И соблюдай Его законы и Его заповеди, которые заповедую тебе сегодня, что даст благо тебе и твоим сынам после тебя и чтобы долго пребывать тебе на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе на все времена.
4:41. Тогда отделил Моше три города на стороне Йардена к восходу солнца ;
4:42. Чтобы бежать туда убийце, который убьет ближнего своего неумышленно, и он не был врагом ему ни вчера, ни третьего дня; и бежать ему в один из этих городов, и жив будет
4:43. Бецер в пустыне, на земле равнинной, у (колена) Реувена; и Рамот в Гил'аде, у (колена) Гада; и Голан в Башане, у (колена) Менаше.
4:44. И вот учение, которое изложил Моше пред сынами Исраэля.
4:45. Вот свидетельства и законы, и правопорядки, какие изрек Моше сынам Исраэля по исходе их из Мицраима,
4:46. На стороне Йардена, в долине, против Бет-Пеора, на земле Сихона, царя Эмори, обитавшего в Хешбоне, которого разбил Моше и сыны Исраэля по исходе их из Мицраима;
4:47. И овладели они его землей и землей Ога, царя Башана, (землей) двух царей Эмори, которая на стороне Йардена к восходу солнца;
4:48. От Ароэра, который на берегу потока Арнон, и до горы Сион, она же Хермон;
4:49. И всей степью на стороне Йардена к востоку и до моря степного, под склонами Писги.
Дварим Глава 5
5:1. И призвал Моше весь Исраэль, и сказал он им: Слушай, Исраэль, законы и правопорядки, которые изрекаю во услышание вам сегодня; и изучайте их, и соблюдайте исполнить.
5:2. Господь, Б-г наш, заключил с нами завет при Хореве.
5:3. Не с отцами нашими заключил Господь этот завет, но с нами; мы это, которые здесь сегодня все живы.
5:4. Лицом к лицу говорил Господь с вами на горе из среды огня, –
5:5. Я же стоял между Господом и вами в ту пору, чтобы огласить вам слово Господне; ибо вы страшились огня и не восходили на гору, – (Он говорил) так :
5:6. Я Господь, Б-г твой. Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства.
5:7. Да не будет у тебя божеств чужих пред лицом Моим.
5:8. Не делай себе изваяния, никакого изображения того, что на небе, вверху, и что на земле, внизу, и что в водах, ниже земли;
5:9. Не поклоняйся им и не служи им, ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, поминающий вину отцов сыновьям и третьему и четвертому поколению ненавидящих Меня;
5:10. И творящий милость тысячам (поколений) любящих Меня и соблюдающих заповеди Мои.
5:11. Не возноси Имени Господа, Б-га твоего, напрасно, ибо не простит Господь тому, кто вознесет Его Имя напрасно.
5:12. Соблюдай день субботний, чтобы святить его, как повелел тебе Господь, Б-г твой.
5:13. Шесть дней работай и делай всякое рукомесло твое,
5:14. А седьмой день – суббота Господу, Б-гу твоему; не делай никакого рукомесла ни ты, ни твой сын, ни твоя дочь, ни твой раб, ни рабыня твоя, ни твой бык, ни твой осел и никакой твой скот, ни твой пришелец, который в твоих вратах, чтобы покоился твой раб и твоя рабыня, как ты (сам).
5:15. И помни, что рабом был ты на земле Мицраима, и вывел тебя Господь, Б-г твой, оттуда рукою крепкою и раменницей простертой; потому велел тебе Господь, Б-г твой, на деле вершить день субботний.
5:16. Почитай отца твоего и твою мать, как повелел тебе Господь, Б-г твой, чтобы продлились дни твои и чтобы хорошо было тебе на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
5:17. Не убей. И не прелюбодействуй. И не укради. И не дай о ближнем твоем свидетельства ложного.
5:18. И не возжелай жены ближнего твоего; и не желай дома ближнего твоего, ни его поля, ни его раба, ни его рабыни, ни его быка, ни его осла, и ничего, что у ближнего твоего.
5:19. Эти речи изрек Господь всему собранию вашему на горе из среды огня, облака и мглы – глас великий и непрерывный – и начертал Он их на двух скрижалях каменных, и дал их мне.
5:20. И было когда вы услышали голос из мрака, а гора пылала огнем, то подошли вы ко мне, все главы колен ваших и старейшины ваши,
5:21. И сказали вы: Вот дал узреть нам Господь, Б-г наш, славу Свою и Свое величие, и голос Его слышали мы из среды огня; сегодня мы видели, что говорил Б-г с человеком, и тот остался в живых
5:22. И ныне, для чего нам умереть? Ибо пожрет нас этот великий огонь! Если будем слушать далее глас Господа, Б-га нашего, то умрем.
5:23. Ибо кто есть (из) всякой плоти, кто слышал бы глас Б-га живого, говорящий из среды огня, как (слышали) мы, и остался бы жив!
5:24. Подойди же ты и слушай все, что скажет Господь, Б-г наш; и ты говори нам все, что говорить будет Господь, Б-г наш, тебе, и мы услышим и исполним.
5:25. И услышал Господь голос речей ваших, когда вы говорили мне, и сказал Господь мне: Я слышал глас речей народа этого, что говорили они тебе; хорошо было все, что они говорили.
5:26. О, если бы оставалось у них это (расположение) сердца бояться Меня и соблюдать все Мои заповеди во все дни, чтобы хорошо было им и их сыновьям вовеки.
5:27. Иди, скажи им. Возвратитесь в шатры свои.
5:28. Ты же здесь стой при Мне, и Я изреку тебе всю эту заповедь, и законы, и правопорядки, каким ты будешь учить их, чтобы они исполняли (их) на земле, которую Я даю им во владение.
5:29. И соблюдайте исполнить, как повелел вам Господь, Б-г ваш, не уклонитесь ни вправо, ни влево.
5:30. По всему пути, какой заповедал вам Господь, Б-г ваш, идите, чтобы вам жить и хорошо было вам, и продлить вам дни на земле, которой вы овладеете.
Дварим Глава 6
6:1. И вот заповедь, законы и правопорядки, каким Господь, Б-г ваш, повелел учить вас, чтобы исполнять на земле, на которую вы переходите для овладения ею;
6:2. Чтобы ты боялся Господа, Б-га твоего, чтобы соблюдал все законы Его и все Его заповеди, которые я заповедаю тебе, ты и твой сын и сын сына твоего, во все дни жизни твоей, и чтобы продлиться дням твоим.
6:3. И слушай, Исраэль, и соблюдай исполнить, чтобы хорошо было тебе и чтобы умножились вы чрезвычайно – как говорил тебе Господь, Б-г твоих отцов – (на) земле, текущей молоком и медом.
6:4. Слушай, Исраэль! Господь, Б-г наш. Господь Один.
6:5. И люби Господа, Б-га твоего, всем сердцем твоим и всей душой твоей и всем достоянием твоим.
6:6. И да будут речи эти, которые я заповедую тебе сегодня, на сердце твоем.
6:7. И внушай их сынам твоим, и говори о них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и поднимаясь ;
6:8. И повяжи их в знак на руку твою, и будут они налобной повязкой меж глаз твоих.
6:9. И напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих.
6:10. И будет: когда приведет тебя Господь, Б-г твой, на землю, которую клялся отцам твоим – Аврааму, Ицхаку и Йаакову – дать тебе: города великие и добрые, которых ты не строил;
6:11. И дома, полные всяким добром, которых ты не наполнял; и колодцы высеченные, которых ты не высекал; виноградники и оливы, которых ты не насаждал; и ты будешь есть и насыщаться.
6:12. Берегись, чтобы не забыл ты Господа, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства.
6:13. Господа, Б-га твоего, бойся и Ему служи, и (тогда) Именем Его клянись.
6:14. Не ходите вслед за божествами чужими из божеств тех народов, которые вокруг вас.
6:15. Ибо Б-г ревностный Господь, Б-г твой, в твоей среде; чтобы не воспылал гнев Господа, Б-га твоего, на тебя и не истребил бы тебя Он с лица земли.
6:16. Не испытывайте Господа, Б-га вашего, как вы испытывали в Маса.
6:17. Усердно соблюдайте заповеди Господа, Б-га вашего, и Его свидетельства, и Его законы, которые Он заповедал тебе.
6:18. И делай прямое и доброе в глазах Господа, чтобы хорошо было тебе и пришел ты и овладел доброй землей, которую клятвенно обещал Господь твоим отцам,
6:19. Оттеснить всех врагов твоих пред тобою, как говорил Господь.
6:20. Когда спросит тебя твой сын в будущем так: Что (значат) свидетельства и законы и правопорядки, которые заповедал Господь, Б-г наш, вам?
6:21. То скажи сыну твоему: Рабами были мы у Паро в Мицраиме, и вывел нас Господь из Мицраима крепкой рукой.
6:22. И явил Господь знамения и чудеса великие и пагубные над Мицраимом, над Паро и над всем его домом, у нас на глазах.
6:23. А нас Он вывел оттуда, чтобы привести нас, дать нам землю, которую Он клятвенно обещал нашим отцам.
6:24. И повелел нам Господь исполнять все эти законы, бояться Господа, Б-га нашего, чтобы на благо нам во все дни сохранять нам жизнь, как ныне.
6:25. И праведностью будет нам то, что соблюдая, исполнять будем всю эту заповедь пред Господом, Б-г ом нашим, как Он повелел нам.
Дварим Глава 7
7:1. Когда приведет тебя Господь, Б-г твой, на землю, куда ты идешь для овладения ею, и отбросит племена многие от лица твоего: хити, и гиргаши, и эмори, и кенаани, и перизи, и хиви, и йевуси, семь племен, которые больше и сильнее тебя.
7:2. И даст их Господь, Б-г твой, пред тобою, и ты разобьешь их; то обреченными сделай их, не заключи с ними союза и не изъявляй милости к ним.
7:3. И не роднись с ними: дочери твоей не давай его сыну и его дочери не бери для сына твоего.
7:4. Ибо отвратит сына твоего от (следования) за Мною, и будут служить они божествам чужим; и воспылает гнев Господа на вас, и истребит Он тебя немедля.
7:5. Но так поступите с ними: их жертвенники раздробите и их камни памятные разбейте, и их деревья кумирные срубите, а изваяния их сожгите в огне.
7:6. Ибо народ святой ты Господу, Б-гу твоему; тебя избрал Господь, Б-г твой, чтобы (ты) был Ему народом (Его) достояния из всех народов, которые на земле.
7:7. Не потому, что вы многочисленнее всех народов, возжелал Господь вас и избрал вас, ибо вы числом меньше всех народов;
7:8. Но из любви Господа к вам и потому, что хранит Он клятву, которой клялся вашим отцам, вывел Господь вас крепкой рукой, и освободил Он тебя из дома рабства, из рук Паро, царя Мицраима.
7:9. И знай, что Господь, Б-г твой, есть Б-г, Б-г верный, хранящий завет и милость для любящих Его и для соблюдающих Его заповеди, на тысячу поколений ;
7:10. И воздающий Своим ненавистникам : ему в лицо, чтобы погубить его. Не замедлит ненавидящему Его, в лицо ему, воздаст ему.
7:11. И соблюдай заповедь, и законы и правопорядки, которые заповедую тебе: сегодня исполнять их.
7:12. И будет: за то, что будете слушать правопорядки эти и соблюдать и исполнять их, хранить будет Господь, Б-г твой, для тебя завет и милость, о чем Он клялся отцам твоим.
7:13. И Он любить будет тебя и благословит тебя, и умножит тебя, и благословит плод чрева твоего и плод земли твоей, твой хлеб и твое вино, и твой елей, приплод твоих быков и богатство твоих отар на земле, которую Он клялся отцам твоим дать тебе.
7:14. Благословен будешь ты больше всех народов, не будет у тебя бесплодного и бесплодной, и (также) среди скота твоего.
7:15. И отведет Господь от тебя всякую немощь, и никаких тяжких недугов Мицраима, какие ты знал, не возложит Он на тебя, а наведет их на всех твоих ненавистников.
7:16. И истребишь все народы, которых Господь, Б-г твой, дает тебе; да не пощадит глаз твой их – и не служи их божествам, – ибо западня это тебе.
7:17. Быть может, скажешь ты в сердце твоем : Больше меня числом племена эти, как сумею изгнать их?..
7:18. Не страшись их. Твердо помни, что сделал Господь, Б-г твой, с Паро и со всем Мицраимом;
7:19. Великие испытания, какие видели твои глаза, и знамения, и чудеса, и крепкую руку, и раменницу простертую, которой вывел тебя Господь, Б-г твой. Так сделает Господь, Б-г твой, со всеми народами, которых ты страшишься.
7:20. И также шершня нашлет Господь, Б-г твой, на них, пока не погибнут оставшиеся и укрывшиеся от тебя.
7:21. Не трепещи пред ними, ибо Господь, Б-г твой, в твоей среде, Б-г великий и грозный.
7:22. И изгонять будет Господь, Б-г твой, племена эти от лица твоего понемногу, ты не можешь истребить их скоро, чтобы не умножился тебе (во вред) зверь полевой.
7:23. И предаст их Господь, Б-г твой, тебе, и приведет их в смятение великое, пока не будут они уничтожены.
7:24. И предаст их царей в руки тебе, и ты истребишь их имя из поднебесной; не устоит никто пред тобою, пока не уничтожишь их.
7:25. Изваяния их божеств сожгите в огне; не возжелай взять себе серебра и золота, что на них, чтобы в западню не попал через это; ибо мерзость Господу, Б-гу твоему, это.
7:26. И не вноси мерзости в твой дом, чтобы не стать обреченным, как она. Отвращайся от этого и гнушайся его, ибо обреченное это.
Дварим Глава 8
8:1. Всю заповедь, какую я заповедую тебе сегодня, соблюдайте исполнить, чтобы вы жили и умножались, и пришли и овладели землей, которую клятвенно обещал Господь вашим отцам.
8:2. И помни весь путь, каким вел тебя Господь, Б-г твой, вот уже сорок лет, по пустыне, чтобы смирить тебя, испытать тебя, знать, что в сердце твоем: будешь ли соблюдать Его заповеди, или нет.
8:3. И смирял Он тебя, и дал тебе голодать, и питал тебя маном, чего ты не знал и не знали твои отцы, чтобы дать познать тебе, что не хлебом одним живет человек, но всем, что исходит из уст Господних, живет человек.
8:4. Платье твое не ветшало на тебе, и нога твоя не опухала вот уже сорок лет.
8:5. И знай в сердце твоем, что, как вразумляет человек сына своего, так Господь, Б-г твой, вразумляет тебя.
8:6. И соблюдай заповеди Господа, Б-га твоего, ходить Его путями и бояться Его.
8:7. Ибо Господь, Б-г твой, ведет тебя на землю добрую, землю потоков водных, родников и источников, выходящих в долине и на горе;
8:8. (На) землю пшеницы и ячменя, и винограда, и смоковницы, и гранатовых яблок, (на) землю елейных олив и меда;
8:9. (На) землю, где не в скудости есть будешь хлеб, не будешь иметь недостатка ни в чем; (на) землю, чьи камни железо, а из гор ее высекать будешь медь.
8:10. И будешь есть и насытишься, и благословлять будешь Господа, Б-га твоего, за землю добрую, которую Он дал тебе.
8:11. Берегись, чтобы не забыл ты Господа, Б-га твоего, не соблюдая Его заповеди и правопорядки Его, и Его законы, которые я заповедую тебе сегодня.
8:12. А то, (когда) будешь есть и насытишься, и дома добрые построишь и поселишься,
8:13. И крупный и мелкий твой скот размножится, и серебро и золото умножится у тебя, и все, что у тебя, умножится,
8:14. И высокомерным станет сердце твое, и забудешь ты Господа, Б-га твоего, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства;
8:15. Который вел тебя по великой и грозной пустыне, (где) змей, аспид и скорпион, и засуха и безводье; Который извлекал для тебя воду из скалы кремневой;
8:16. Который питал тебя маном в пустыне, чего не знали твои отцы, чтобы смирить тебя и чтобы испытать тебя, благотворить тебе в грядущем твоем.
8:17. И скажешь ты в сердце твоем: Сила моя и мощь руки моей составили мне все это богатство.
8:18. И помни Господа, Б-га твоего, ибо Он дает тебе силу составить богатство, чтобы исполнить завет Свой, о чем клялся Он твоим отцам, как сей день.
8:19. И будет: если забудешь ты Господа, Б-га твоего, и ходить будешь за божествами чужими, и служить им и поклоняться им, – то свидетельствую против вас сегодня, что погибнете вы.
8:20. Как племена, которых Господь губит пред вами, так погибнете вы за то, что не послушаете гласа Господа, Б-га вашего.
Дварим Глава 9
9:1. Слушай, Исраэль! Ты переходишь теперь Йарден, чтобы вступить, овладеть племенами, которые больше и сильнее тебя, городами великими и укрепленными до небес.
9:2. Народ великий и высокорослый, сыны великанов, о которых ты знаешь и о которых ты слышал кто устоит пред сынами Анака!
9:3. Знай же ныне, что Господь, Б-г твой. Он переходит пред тобою огнем испепеляющим, Он истребит их, и Он покорит их пред тобою, и ты изгонишь их и уничтожишь их скоро, как говорил Господь тебе.
9:4. Не скажи в сердце твоем, когда Господь, Б-г твой, отметет их от тебя, так: За праведность мою привел меня Господь овладеть этой землей; – за нечестие этих племен Господь изгоняет их пред тобою.
9:5. Не за праведность твою и прямоту сердца твоего ты приходишь овладеть их землей, но за нечестие этих племен Господь, Б-г твой, изгоняет их пред тобою, и чтобы исполнить слово, каким клялся Господь твоим отцам, Аврааму, Ицхаку и Йаакову.
9:6. И знай, что не за праведность твою Господь, Б-г твой, дает тебе эту добрую землю во владение ею; ибо народ жестоковыйный ты.
9:7. Помни, не забывай, как гневил ты Господа, Б-га твоего, в пустыне; со дня, когда вышел ты из земли Мицраима, до твоего прихода на это место непокорны были вы с Господом.
9:8. И при Хореве гневили вы Господа, и разгневался Господь на вас, (и вознамерился) уничтожить вас.
9:9. Когда я взошел на гору, чтобы принять скрижали каменные, скрижали завета, который заключил Господь с вами, и пробыл я на горе сорок дней и сорок ночей – хлеба не ел я и воды не пил –
9:10. И дал Господь мне две скрижали каменные, (на которых) написано перстом Б-жьим, а на них согласно всем речениям, как говорил Господь с вами на горе из среды огня в день собрания.
9:11. И было по прошествии сорока дней и сорока ночей дал Господь мне две скрижали каменные, скрижали завета.
9:12. И сказал Господь мне: Встань, сойди скорее отсюда, ибо извратился народ твой, который ты вывел из Мицраима. Уклонились поспешно они от пути, какой Я заповедал им, сделали себе литого (идола).
9:13. И сказал Господь мне так: Я видел этот народ, и вот, народ жестоковыйный он.
9:14. Оставь Меня, и Я уничтожу их и сотру их имя из поднебесной, и сделаю тебя народом, сильнее и многочисленнее их.
9:15. И обратился я, и сошел с горы, гора же пылает огнем, и две скрижали завета на обеих руках моих.
9:16. И увидел я: вот вы согрешили против Господа, Б-га вашего, сделали себе тельца литого, уклонились поспешно от пути, который заповедал Господь вам.
9:17. И схватил я две скрижали, и бросил их из обеих рук моих, и разбил я их на ваших глазах.
9:18. И я повергся пред Господом, как в первый раз сорок дней и сорок ночей, хлеба не ел я и воды не пил, за весь ваш грех, который вы совершили, делая злое в глазах Господа, чтобы гневить Его.
9:19. Ибо устрашился я гнева и ярости, как разъярился Господь на вас (и вознамерился) уничтожить вас. И внял Господь мне также и в тот раз.
9:20. И на Аарона прогневался Господь очень (и вознамерился) уничтожить его ; и молился я также за Аарона в ту пору.
9:21. А грех ваш, то, что вы сделали тельца... Я взял и сжег его в огне, и разбил я его, хорошо истерев до измельчения в прах, и бросил я его прах в поток, стекающий с горы.
9:22. И (также) в Тавэре, и в Масе, и в Киврот-hа-Таава гневили вы Господа.
9:23. И когда посылал вас Господь из Кадеш-Барнеа, говоря: Взойдите и овладейте землей, которую Я дал вам! – вы прекословили велению Господа, Б-га вашего, и не поверили вы Ему, и не послушали вы голоса Его.
9:24. Непокорны были вы с Господом с того дня, как знаю вас.
9:25. И я повергся пред Господом: сорок дней и сорок ночей, как повергался я, ибо вознамерился Господь уничтожить вас.
9:26. И молился я Господу, и сказал: Господи, Б-же! Не уничтожь Твоего народа и Твоего удела, кого Ты избавил величием Твоим, кого Ты вывел из Мицраима крепкой рукой.
9:27. Вспомни рабов Твоих, Авраама, Ицхака и Йаакова, не обратись к жестоко(выйности) народа этого и к его нечестию и к его греху.
9:28. Чтобы не сказали (обитатели) земли, откуда Ты вывел нас: Из-за невозможности Господу привести их на землю, о которой Он говорил им, и из ненависти Его к ним вывел Он их, чтобы умертвить в пустыне.
9:29. А они Твой народ и Твой удел, который Ты вывел Твоею великою силой и Твоею раменницей простертой.
Дварим Глава 10
10:1. В ту пору сказал Господь мне: Вытеши себе две скрижали каменные, как первые, и взойди ко Мне на гору, и сделай себе ковчег деревянный.
10:2. И Я напишу на скрижалях речения, какие были на первых скрижалях, которые ты разбил; и положи их в ковчег.
10:3. И сделал я ковчег из дерева шитим, и вытесал две скрижали каменные, как первые, и взошел я на гору, и две скрижали у меня в руке.
10:4. И написал Он на скрижалях, как письмо первое, десять речений, какие изрек Господь вам на горе из среды огня в день собрания, и дал их Господь мне.
10:5. И обратился я, и сошел с горы, и положил я скрижали в ковчег, который я сделал, и они были там, как повелел мне Господь. –
10:6. А сыны Исраэля отправились в путь от источников сынов Йаакана в Мосеру, там умер Аарон и был погребен там, и священнослужителем стал Элазар, сын его, вместо него.
10:7. Оттуда отправились в путь в Гудгод, а из Гудгода в Йотвату, на землю потоков водных. –
10:8. В ту пору отделил Господь колено Леви, чтобы носить ковчег завета Господня, чтобы стоять пред Господом, служа Ему, и благословлять Его Именем, до сего дня.
10:9. Потому нет у Леви доли и удела с его братьями; Господь есть его удел, как говорил Господь, Б-г твой, ему.
10:10. Я же пробыл на горе, как в дни первые : сорок дней и сорок ночей; и внял Господь мне также и в тот раз, – не изволил Господь уничтожить тебя.
10:11. И сказал Господь мне : Встань, отправляйся в переход пред народом; и придут они, и овладеют землей, которую Я клялся отцам их дать им.
10:12. И ныне, Исраэль, что Господь, Б-г твой, спрашивает с тебя? Только бояться Господа, Б-га твоего, ходить всеми путями Его и любить Его, и служить Господу, Б-гу твоему, всем сердцем твоим и всею душою твоей;
10:13. Соблюдать заповеди Господни и Его законы, которые я заповедую тебе сегодня на благо тебе.
10:14. Ведь у Господа, Б-га твоего, небо и небеса небес, земля со всем, что на ней.
10:15. Только отцов твоих возжелал Господь любить, и избрал Он их потомство после них, вас, из всех народов, как сей день.
10:16. Обрежьте же оболочку вашего сердца, и не будьте жестоковыйны более.
10:17. Ибо Господь, Б-г ваш. Он есть Сильный над сильными и Господин над господами, Б-г великий, могучий и грозный. Который не лицеприятствует и не берет мзды.
10:18. Он вершит суд сироты и вдовы и любит пришельца, давая ему хлеб и платье.
10:19. И любите пришельца, ибо пришельцами были вы на земле Мицраима.
10:20. Господа, Б-га твоего, бойся, Ему служи, и Его держись, и (тогда) Именем Его клянись.
10:21. Он слава твоя, и Он твой Б-г, Который содеял с тобою то великое и грозное, что видели твои глаза.
10:22. При семидесяти душах сошли твои отцы в Мицраим, а ныне сделал тебя Господь, Б-г твой, как звезды небесные во множестве.
Дварим Глава 11
11:1. И люби Господа, Б-га твоего, и соблюдай порученное Им: и законы Его, и правопорядки Его, и Его заповеди во все дни.
11:2. И знайте сегодня, что не с сынами вашими (говорю), которые не знали и не видели назидания (от) Господа, Б-га вашего, Его величия и Его крепкой руки, и Его раменницы простертой;
11:3. И Его знамений, и Его деяний, которые Он содеял в среде Мицраима с Паро, царем Мицраима, и со всей его землей;
11:4. И что сделал Он с войском Мицраима, с его конями и колесницами, как обрушил Он воды Тростникового моря на них, когда они преследовали вас, и погубил их Господь, до сего дня;
11:5. И что делал для вас в пустыне, пока не дошли вы до этого места;
11:6. И что сделал Он с Датаном и Авирамом, сынами Элиава, сына Реувена, когда разверзла земля уста свои и поглотила их с их домами, и их шатры, и все сущее, какое при них, в среде всего Исраэля ;
11:7. Но (говорю с вами), чьи глаза видели все деяние Господне великое, которое Он содеял.
11:8. И соблюдайте всю заповедь, которую я заповедаю тебе сегодня, чтобы вы крепки были и пришли и овладели землей, куда вы переходите для овладения ею;
11:9. И чтобы продлить вам дни на земле, которую клялся Господь вашим отцам датъ им и их потомству, – земля, текущая молоком и медом.
11:10. Ибо земля, на которую ты вступаешь, чтобы овладеть ею, не как земля Мицраима она, откуда вы вышли, где, посеяв твои семена, ты поливал ногами твоими, как сад овощной.
11:11. А земля, куда вы переходите, чтобы овладеть ею, земля гор и долин, от дождя небесного пьет она воду;
11:12. Земля, которую Господь, Б-г твой, взыскивает ; непрестанно глаза Господа, Б-га твоего, на ней от начала года и до конца года.
11:13. И будет, если внимать будете заповедям Моим, которые Я заповедую вам сегодня, чтобы любить Господа, Б-га вашего, и служить Ему всем сердцем вашим и всей вашей душой,
11:14. То дам Я дождь вашей земле в пору его, ранний и поздний, и ты соберешь твой хлеб и твое вино и твой елей,
11:15. И дам Я траву в поле твоем для твоего скота, и будешь есть и насытишься.
11:16. Берегите себя, чтобы не соблазнилось сердце ваше: и уклонитесь вы, и служить будете божествам чужим и поклоняться им.
11:17. И воспылает гнев Господа на вас, и заключит Он небеса, и не будет дождя, и земля не даст своего урожая, и вы сгинете вскоре с доброй земли, которую Господь дает вам.
11:18. И возложите эти речи Мои на сердце ваше и на душу вашу, и повяжите их в знак на руку вашу, и будут они налобной повязкой меж глаз ваших;
11:19. И учите им ваших сынов говорить о них, сидя в доме твоем и идя дорогой, и ложась и вставая.
11:20. И напиши их на косяках дома твоего и на вратах твоих;
11:21. Чтобы множились ваши дни и дни ваших сынов на земле, которую клялся Господь отцам вашим дать им, сколько дней небо над землей.
11:22. Ибо если строго соблюдать будете всю эту заповедь, которую заповедую вам исполнить, любить Господа, Б-га вашего, ходить всеми путями Его и держаться Его ;
11:23. То изгонит Господь все эти племена от лица вашего, и овладеете вы племенами, которые больше и сильнее вас.
11:24. Всякое место, куда ступит ваша нога, вам будет оно, от пустыни и Леванона, от потока, потока Перат, и до моря крайнего будет предел ваш.
11:25. Не устоит никто пред вами; страх и ужас пред вами наведет Господь, Б-г ваш, на всю землю, на которую ступите, как говорил Он вам.
11:26. Смотри, я полагаю пред вами сегодня благословение и проклятие.
11:27. Благословение, чтобы внимали вы заповедям Господа, Б-га вашего, какие я заповедую вам сегодня;
11:28. И проклятие, если внимать не будете заповедям Господа, Б-га вашего, и уклонитесь от пути, который я заповедую вам сегодня, чтобы ходить за божествами чужими, каких вы не знали.
11:29. И будет: когда приведет тебя Господь, Б-г твой, на землю, на которую ты вступаешь для овладения ею, то дай благословение к горе Гepизим, а проклятие к горе Эвал.
11:30. Вот они за Йарденом, в отдалении, к заходу солнца, на земле кенаани, обитающего в степи, против Гилгала, у дубрав Морэ.
11:31. Как переходите вы Йарден, чтобы прийти, овладеть землей, которую Господь, Б-г ваш, дает вам, так овладеете вы ею и будете жить на ней.
11:32. И соблюдайте исполнить все законы и все правопорядки, которые я полагаю пред вами сегодня.
Дварим Глава 12
12:1. Вот законы и правопорядки, которые вы соблюдайте исполнить на земле, которую дал Господь, Б-г твоих отцов, тебе для овладения ею, во все дни, сколько живете вы на земле:
12:2. Уничтожьте совсем со всех мест, где служили племена, которых вы изгоняете, их божества на высоких горах и на холмах и под всяким деревом зеленеющим.
12:3. И разрушьте их жертвенники, и разбейте их камни памятные, а их деревья кумирные сожгите огнем, и изваяния их божеств изрубите, и истребите их имя с того места.
12:4. Не делайте такого Господу, Б-гу вашему;
12:5. Но только к месту, которое изберет Господь, Б-г ваш, из всех колен ваших, чтобы утвердить там Имя Свое, к Его обиталищу устремляйтесь, и приходи туда;
12:6. И приносите туда ваши всесожжения и ваши жертвы, и ваши десятины, и возношение вашей руки, и обетованное вами, и доброхотные ваши дары, и первородных вашего скота крупного и мелкого;
12:7. И ешьте там пред Господом, Б-г ом вашим, и радуйтесь всему, к чему приложена ваша рука, вы и семейства ваши, чем благословил тебя Господь, Б-г твой.
12:8. Не делайте всего, что мы делаем здесь сегодня, – каждый, что прямо в его глазах;
12:9. Ибо вы не пришли еще на место покоя и к уделу, который Господь, Б-г твой, дает тебе.
12:10. И вы перейдете Йарден и поселитесь на земле, которую Господь, Б-г ваш, дает вам в удел, и Он даст вам покой от всех ваших врагов вокруг, и вы будете жить безопасно;
12:11. И будет: место, которое изберет Господь, Б-г ваш, чтобы там пребывать Его Имени, – туда приносите все, что я заповедую вам: ваши всесожжения и ваши жертвы, ваши десятины и возношение вашей руки, и все избранное обетований ваших, что обетуете Господу.
12:12. И радуйтесь пред Господом, Б-г ом вашим, вы и ваши сыны, и дочери ваши, и ваши рабы, и ваши рабыни, и левит, который во вратах ваших, ибо нет у него доли и удела с вами.
12:13. Береги себя, чтобы не вознес ты всесожжений твоих на всяком месте, какое увидишь ;
12:14. Но только на месте, которое изберет Господь в одном из твоих колен, там возноси всесожжения твои и там делай все, что я заповедую тебе.
12:15. Однако, сколько угодно душе твоей, можешь закалывать и есть мясо по благословению Господа, Б-га твоего, какое Он дал тебе во всех вратах твоих; нечистый и чистый могут есть это, как серну и как оленя.
12:16. Только крови не ешьте ; на землю вылей ее, как воду.
12:17. Не волен ты есть во вратах твоих десятину хлеба твоего и твоего вина и твоего елея, и первенцев твоего скота, крупного и мелкого, и все обетованное тобою, что ты обетуешь, и твои дары доброхотные, и возношение руки твоей ;
12:18. Но только пред Господом, Б-г ом твоим, ешь это на месте, какое изберет Господь, Б-г твой, – ты и твой сын, и твоя дочь, и твой раб, и твоя рабыня, и левит, который во вратах твоих ; и радуйся пред Господом, Б-г ом твоим, всему, к чему приложена твоя рука.
12:19. Береги себя, чтобы не оставил ты левита во все дни твои на твоей земле.
12:20. Когда расширит Господь, Б-г твой, предел твой, как Он говорил тебе, и ты скажешь: Поел бы я мяса, – ибо желает душа твоя поесть мяса, то, сколько угодно душе твоей, можешь есть мясо.
12:21. Если далеко от тебя будет то место, какое изберет Господь, Б-г твой, чтобы утвердить там Имя Свое, то заколи от твоего крупного и мелкого скота, который дал Господь тебе, как я повелел тебе, и ешь во вратах твоих, сколько угодно душе твоей.
12:22. Только как едят серну и оленя, так ешь это; нечистый и чистый вместе могут есть это.
12:23. Но крепись, чтобы не есть крови, ибо Кровь – душа; и не ешь души вместе с мясом.
12:24. Не ешь ее. На землю вылей ее, как воду.
12:25. Не ешь ее. Чтобы хорошо было тебе и детям твоим после тебя; если будешь делать прямое в глазах Господа.
12:26. Только святыни твои, какие будут у тебя, и обетованное тобою принеси, и приходи на место, которое изберет Господь.
12:27. И соверши твои всесожжения : мясо и кровь на жертвеннике Господа, Б-га твоего; а кровь твоих жертв излита будет на жертвенник Господа, Б-га твоего, мясо же ешь.
12:28. Соблюдай и слушай все эти речи, какие я заповедую тебе, чтобы хорошо было тебе и детям твоим после тебя вовеки; если делать будешь доброе и прямое в глазах Господа, Б-га твоего.
12:29. Когда истребит Господь, Б-г твой, племена, к каким ты идешь, чтобы изгнать их пред тобою, и ты изгонишь их и поселишься на их земле;
12:30. Береги себя, чтобы тебе увлекаемому не быть за ними (вслед) после уничтожения их пред тобою и чтобы ты не искал их богов, говоря: Как служат племена эти своим божествам, так и я делать буду.
12:31. Не делай такого Господу, Б-гу твоему; ибо все отвратительное Господу, что Он ненавидит, делали они своим божествам; ибо даже своих сыновей и своих дочерей сжигают они на огне божествам своим.
Дварим Глава 13
13:1. Все то, что я заповедую вам, соблюдайте исполнить ; не прибавь к тому и не убавь от того.
13:2. Если встанет в твоей среде пророк или сновидец и даст тебе знамение или чудо,
13:3. И явится знамение или чудо, о чем он говорил тебе, чтобы сказать: Пойдем вслед за божествами иными, каких вы не знали, и будем служить им;
13:4. Не слушай речей того пророка или того сновидца, ибо испытывает вас Господь, Б-г ваш, чтобы знать, любите ли вы Господа, Б-га вашего, всем сердцем вашим и всею вашей душой.
13:5. За Господом, Б-г ом вашим, следуйте и Его бойтесь, и заповеди Его соблюдайте, и голоса Его слушайте, и Ему служите, и Его держитесь.
13:6. А тот пророк или тот сновидец умерщвлен будет, ибо он говорил небыль о Господе, Б-г е вашем, Который вывел вас из земли Мицраима и искупил тебя из дома рабства, – чтобы свести тебя с пути, каким Господь, Б-г твой, повелел тебе ходить; и устрани зло из среды твоей.
13:7. Если обольщать будет тебя твой брат (по отцу или) сын матери твоей, или твой сын, или твоя дочь, или жена лона твоего, или твой ближний, (или) кто (дорог тебе) как твоя душа, втайне говоря: Пойдем и будем служить божествам иным, – каких не знал ты и твои отцы, –
13:8. Из божеств народов, которые вокруг вас, близких к тебе или далеких от тебя, от края земли и до края земли;
13:9. Не благоволи к нему и не слушай его, и да не щадит его глаз твой, и не жалей и не покрывай его.
13:10. Но казни подвергни его, твоя рука да будет на нем первой, чтобы умертвить его, а рука всего народа после.
13:11. И побей его камнями, чтобы умер; ибо он желал отвратить тебя от Господа, Б-га твоего, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства.
13:12. И все (сыны) Исраэля услышат и убоятся, и не будут более делать такого зла в среде твоей.
13:13. Если в одном из твоих городов, какие Господь, Б-г твой, дает тебе, чтобы жить там, услышишь, что говорят:
13:14. Вышли люди негодные из среды твоей и совратили жителей своего города, говоря: Пойдем и будем служить божествам иным, каких вы не знали.
13:15. То дознай и расследуй и расспроси хорошо ; и вот, (если) правда и верно изреченное, совершена эта мерзость в твоей среде;
13:16. То поразить мечом должен ты жителей того города, обреченным сделай его и все, что в нем, а скот его – мечом.
13:17. А всю добычу его собери на его площади, и сожги огнем город со всей его добычей всецело Господу, Б-гу твоему, и будет он руиною вечной, не будет воздвигнут более.
13:18. Да не пристанет к твоей руке ничего от обреченного, чтобы обратился Господь от палящего гнева Своего и явил тебе милосердие, и умилосердился бы над тобою и умножил тебя, как клялся Он твоим отцам;
13:19. Если будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего, соблюдать все Его заповеди, которые я заповедую тебе сегодня, делать прямое в глазах Господа, Б-га твоего.
Дварим Глава 14
14:1. Сыны вы Господу, Б-гу вашему. Не делайте на себе надрезов и не делайте плеши меж ваших глаз по умершему.
14:2. Ибо народ святой ты Господу, Б-гу твоему, и тебя избрал Господь быть Ему народом, достоянием из всех народов, которые на земле.
14:3. Не ешь ничего отвратительного.
14:4. Вот животные, которых можете есть: бык, агнец из овнов и агнец из коз;
14:5. Олень, и серна, и яхмур, и козерог, и лань, и зубр, и газель.
14:6. И всякое животное, имеющее копыто и расщепляющее его на два копыта, жующее жвачку из скота, – такое ешьте.
14:7. Но такого не ешьте из жующих жвачку и имеющих копыто: раздвоенного, верблюда, и зайца, и шафана – ибо жуют жвачку они, а копыта не имеют, – нечисты они для вас;
14:8. И свинью, ибо имеет копыто она, но жвачки не (жует), нечиста она для вас. От их мяса не ешьте и падали их не касайтесь.
14:9. Это ешьте из всего, что в воде: все, имеющее плавник и чешую, ешьте.
14:10. А все, что не имеет плавника и чешуи, не ешьте, нечисто это для вас.
14:11. Всякую чистую птицу ешьте.
14:12. А это, чего не ешьте из них : орел, и стервятник, и гриф;
14:13. И кречет, и сокол, и коршун по виду его;
14:14. И всякий ворон по виду его;
14:15. И страус, и филин, и чайка, и ястреб по виду его;
14:16. И сыч, и сова, и летучая мышь ;
14:17. И пеликан, и сип, и удильщик ;
14:18. И аист, и цапля по виду ее, и удод, и кожан.
14:19. И все кишащее крылатое нечисто для вас, не должно их есть.
14:20. Все крылатое чистое ешьте.
14:21. Не ешьте никакой падали; пришельцу, который во вратах твоих, отдай ее, и он будет есть ее, или продай чужеземцу; ибо народ святой ты Господу, Б-гу твоему. Не вари козленка в молоке его матери.
14:22. Отделяй десятину от всего урожая твоего посева, взошедшего на поле, из года в год;
14:23. И ешь пред Господом, Б-г ом твоим, на месте, которое Он изберет, чтобы пребывать там Его Имени, десятину твоего хлеба, твоего вина и твоего елея, и первородных твоего скота крупного и мелкого; чтобы учился ты бояться Господа, Б-га твоего, во все дни.
14:24. Когда слишком велик для тебя будет путь, так что не сможешь донести это, ибо далеко от тебя будет место, которое изберет Господь, Б-г твой, чтобы там утвердить Свое Имя, когда благословит тебя Господь, Б-г твой;
14:25. То замени это серебром, и собери серебро в руку твою, и иди на место, которое изберет Господь, Б-г твой.
14:26. И давай серебро за все, чего пожелает душа твоя : за крупный и мелкий скот, и за вино и за пьянящее, и за все, чего просит твоя душа, и ешь там пред Господом, Б-г ом твоим, и радуйся ты и твой дом.
14:27. А левита, который во вратах твоих, не оставь его, ибо нет у него доли и удела вместе с тобой.
14:28. К концу трехлетия вынеси всю десятину твоего урожая в тот год и положи во вратах твоих.
14:29. И придет левит, ибо нет у него доли и удела вместе с тобой, и пришелец, и сирота, и вдова, которые во вратах твоих, и будут они есть и насытятся, чтобы благословил тебя Господь, Б-г твой, во всяком деле рук твоих, какое будешь делать.
Дварим Глава 15
15:1. К концу семи лет делай отпущение.
15:2. И это есть отпущение: отведет всякий заимодавец руку свою от того, что даст в долг ближнему своему. Не взыщи с ближнего твоего и с брата твоего, ибо провозгласил отпущение ради Господа.
15:3. С чужеземца взыскивай, а от того, что (следует) тебе с брата твоего, отведи руку твою.
15:4. Однако не будет у тебя нищего, ибо премного благословит тебя Господь на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел для овладения ею;
15:5. Только если будешь слушать голоса Господа, Б-га твоего, чтобы соблюсти исполнить всю эту заповедь, которую я заповедую тебе сегодня;
15:6. Ибо Господь, Б-г твой, благословит тебя, как говорил Он тебе, и будешь давать в долг многим племенам, ты же в долг брать не будешь, и властвовать будешь над многими племенами, а над тобою не будут властвовать.
15:7. Если будет у тебя нищий, один из братьев твоих, в одних из врат твоих на твоей земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, не ожесточи сердца твоего и не сожми руки твоей пред твоим братом нищим.
15:8. Но открывай руку твою ему, и давай ему в долг по мере нужды его, чего недостает ему.
15:9. Береги себя, чтобы не было в сердце твоем негодного слова, сказать: Приближается седьмой год, год отпущения. И зло (посмотрит) твой глаз на твоего брата нищего, и ты не дашь ему, и возопит на тебя к Господу, и будет на тебе грех.
15:10. Давать ты должен ему, и пусть не досадует сердце твое, когда даешь ему; ибо за это благословит тебя Господь, Б-г твой, во всех делах твоих и во всем, к чему приложишь руку твою.
15:11. Ибо не переведется нищий на земле, потому я заповедую тебе так : Открывай руку твою брату твоему, бедному твоему и нищему твоему на твоей земле.
15:12. Если будет продан тебе твой брат, иври, или иврия, то будет служить тебе шесть лет, а в седьмой год отпусти его от себя на волю.
15:13. А когда отпустишь его от себя на волю, не отпускай его с пустыми руками.
15:14. Ты должен снабдить его от твоего скота мелкого и от твоего гумна, и от давильни твоей ; чем благословил тебя Господь, Б-г твой, дай ему.
15:15. И помни, что рабом был ты на земле Мицраима, и искупил тебя Господь, Б-г твой; потому я заповедую тебе это сегодня.
15:16. И будет: если он скажет тебе: Не уйду от тебя, – ибо он любит тебя и твой дом, ибо хорошо ему у тебя;
15:17. То возьми шило и проколи (им) его ухо, к двери, и он будет тебе рабом навек. И также с рабыней твоей поступай так.
15:18. Да не будет тяжким в глазах твоих отпустить его от себя на волю, ибо вдвое (за) плату наемника служил он тебе шесть лет; и благословит тебя Господь, Б-г твой, во всем, что будешь делать.
15:19. Все первородное, что родится у твоего скота крупного и мелкого, мужского пола, посвяти Господу, Б-гу твоему; не работай на твоем первородном быке и не стриги первородного из твоего скота мелкого.
15:20. Пред Господом, Б-гом твоим, ешь его, из года в год, на месте, которое изберет Господь, – ты и твой дом.
15:21. А если будет на нем порок : хромо или слепо (оно), всякий злой порок, – не заколи его Господу, Б-гу твоему;
15:22. Во вратах твоих ешь его, нечистый и чистый вместе, как серну и как оленя.
15:23. Только крови его не ешь, на землю вылей ее, как воду.
Дварим Глава 16
16:1. Соблюдай месяц колосьев и совершай песах Господу, Б-гу твоему, ибо в месяце колосьев вывел тебя Господь, Б-г твой, из Мицраима ночью.
16:2. И заколи (жертву) песах Господу, Б-гу твоему, мелкий и крупный скот, на месте, которое изберет Господь, чтобы пребывать Его Имени там.
16:3. Не ешь при нем квасного; семь дней ешь при нем опресноки, хлеб бедствования ; ибо с поспешностью вышел ты из земли Мицраима; чтобы ты помнил день твоего исхода из земли Мицраима во все дни жизни твоей.
16:4. И да не будет видно у тебя опары во всем пределе твоем семь дней, и не останется от мяса (жертвы), какую заколешь вечером, в первый день, до утра.
16:5. Не можешь ты заколоть (жертву) песах в одних из ворот твоих, которые Господь, Б-г твой, дает тебе.
16:6. Но только на месте, какое изберет Господь, Б-г твой, чтобы пребывать Его Имени там, закалывай песах вечером, при заходе солнца, в пору твоего исхода из Мицраима.
16:7. И испеки, и ешь на месте, какое изберет Господь, Б-г твой, и обратишься утром, и пойдешь к твоим шатрам.
16:8. Шесть дней ешь опресноки, а в седьмой день удержание (от трудов) Господу, Б-гу твоему, не делай работы.
16:9. Семь недель отсчитай себе, от начала (нанесения) серпа на хлеба начни считать семь недель;
16:10. И соверши праздник седмиц Господу, Б-гу твоему, (с) данью доброхотного дара твоей руки, какую ты дашь, как благословит тебя Господь, Б-г твой.
16:11. И радуйся пред Господом, Б-г ом твоим, ты и твой сын, и твоя дочь, и твой раб, и твоя рабыня, и левит, который во вратах твоих, и пришелец, и сирота, и вдова, которые в среде твоей, на месте, какое изберет Господь, Б-г твой, чтобы пребывать Его Имени там.
16:12. И помни, что рабом был ты в Мицраиме, и соблюдай и исполняй все эти законы.
16:13. Праздник кущей совершай у себя семь дней, когда убираешь с твоего тока и с давильни твоей.
16:14. И веселись в праздник твой ты и твой сын, и твоя дочь, и твой раб, и твоя рабыня, и левит, и пришелец, и сирота, и вдова, которые во вратах твоих.
16:15. Семь дней празднуй Господу, Б-гу твоему, на месте, которое изберет Господь; ибо благословит тебя Господь, Б-г твой, во всем урожае твоем и во всяком деле рук твоих, и будешь только весел.
16:16. Трижды в году пусть явится все мужское твое (население) пред Господа, Б-га твоего, на месте, какое Он изберет: в праздник опресноков, и в праздник седмиц, и в праздник кущей, и не должно явиться пред Господом с пустыми руками.
16:17. Каждый по дару своей руки, по благословению Господа, Б-га твоего, какое Он дал тебе.
16:18. Судей и смотрителей поставь себе во всех вратах твоих, которые Господь, Б-г твой, дает тебе, для колен твоих ; чтобы они судили народ судом праведным.
16:19. Не покриви судом, не лицеприятствуй и не бери мзды, ибо мзда ослепляет глаза мудрецов и искажает речи правые.
16:20. К правде, к правде стремись, чтобы ты жил и овладел землей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
16:21. Не посади себе кумирного дерева, никакого дерева при жертвеннике Господа, Б-га твоего, который сделаешь себе;
16:22. И не воздвигни себе камня памятного, что ненавидит Господь, Б-г твой.
Дварим Глава 17
17:1. Не заколи Господу, Б-гу твоему, быка или агнца, у которого будет порок, что-либо худое ; ибо отвратительно Господу, Б-гу твоему, это.
17:2. Если найдется в твоей среде в одних из ворот твоих, какие Господь, Б-г твой, дает тебе, мужчина или женщина, кто делать будет злое в глазах Господа, Б-га твоего, преступая Его завет ;
17:3. И пойдет он, и будет служить божествам чужим и поклоняться им, и солнцу или луне или всему воинству небесному, чему я не велел (поклоняться);
17:4. И известят тебя, и ты выслушаешь и дознаешь хорошо, и вот: истинно (это), достоверно слово, совершена эта мерзость в Исраэле;
17:5. То выведи того мужчину или ту женщину, которые совершили это зло, к воротам твоим, – мужчину или женщину, – и побей их камнями, и умрут они.
17:6. По слову двух свидетелей или трех свидетелей будет предан смерти смертник, не будет предан смерти по слову одного свидетеля.
17:7. Рука свидетелей будет на нем первой, чтобы умертвить его, а рука всего народа после (нее); и устрани зло из среды твоей.
17:8. Если сокроется от тебя что-либо для разрешения между кровью и кровью, между судом и судом, между язвой и язвой, речи спорные во вратах твоих, то встань и взойди на то место, которое изберет Господь, Б-г твой;
17:9. И приди к священнослужителям, левитам, и к судье, который будет в те дни, и вопроси, и скажут тебе слово решения.
17:10. И поступи по слову, какое скажут тебе с того места, которое изберет Господь, и соблюдай исполнить во всем, как укажут тебе.
17:11. По учению, какое укажут тебе, и по решению, какое скажут тебе, поступай; не уклонись от слова, какое скажут тебе, ни вправо, ни влево.
17:12. А тот, кто поступит дерзко, не слушая священнослужителя, который стоит там служить Господу, Б-гу твоему, или судьи, – то умереть должен, и устранишь ты зло из Исраэля;
17:13. И весь народ услышит и устрашится, и не будут более поступать дерзко.
17:14. Когда придешь на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, и овладеешь ты ею, и поселишься на ней, и скажешь ты: Поставлю над собою царя, как все племена, какие вокруг меня;
17:15. То поставь над собою царя, которого изберет Господь, Б-г твой. Из среды братьев твоих поставь над собою царя; ты не можешь поставить над собой чужеземца, который не брат тебе.
17:16. Только пусть не множит себе коней, и не возвращает народ в Мицраим, чтобы умножить коней, а Господь сказал вам: Вы более не возвратитесь этим путем.
17:17. И пусть не множит себе жен, чтобы не уклонилось сердце его, и серебра и золота пусть не множит себе чрезвычайно.
17:18. И будет когда воссядет на трон царствия своего, то напишет себе два свитка Учения этого пред священнослужителями, левитами.
17:19. И будет оно с ним, и пусть он читает это во все дни жизни своей, чтобы учился бояться Господа, Б-га своего, соблюдать все слова Учения этого и все эти законы, чтобы исполнять их.
17:20. Чтобы не вознеслось его сердце над его братьями и чтобы не уклонялся он от заповеди ни вправо, ни влево, чтобы длить ему дни на царстве своем, ему и его сынам в среде Исраэля.
Дварим Глава 18
18:1. Не будет у священнослужителей, левитов, у всего колена Леви, доли и удела вместе с Исраэлем; огнепалимыми жертвами Господу и Его уделом будут питаться.
18:2. Удела же не будет ему в среде братьев его ; Господь – удел его, как говорил Он ему.
18:3. А это будет установлением (для) священнослужителей от народа, от закалывающих в жертву быка или агнца : даст он священнослужителю рамено и челюсти, и желудок.
18:4. Начаток твоего хлеба, твоего вина и твоего елея, и начатой шерсти твоих овец дай ему.
18:5. Ибо его избрал Господь, Б-г твой, из всех твоих колен, чтобы стоять для служения во имя Господа ему и его сынам во все дни.
18:6. И если придет левит от одних из твоих врат из всего Исраэля, где он проживает, и придет он по всякому желанию души своей на место, которое изберет Господь;
18:7. И будет служить во имя Господа, Б-га своего, как все его братья левиты, стоящие там, пред Господом.
18:8. Равными долями будут пользоваться, кроме проданного (друг другу) отцами.
18:9. Когда придешь на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, не учись делать подобного мерзостям тех племен.
18:10. Да не найдется у тебя проводящий сына своего или дочь свою через огонь, занимающийся волхованием, кудесник, и толкователь примет, и ведун;
18:11. И заклинатель, и вопрошающий духов, и маг, и некромант.
18:12. Ибо отвратителен Господу всякий делающий такое, и из-за этих мерзостей Господь, Б-г твой, изгоняет их пред тобою.
18:13. Непорочен будь – с Господом, Б-г ом твоим.
18:14. Ибо эти племена, которыми ты овладеешь, кудесников и волхвов слушают Ты же, не такое дал тебе Господь, Б-г твой.
18:15. Пророка из твоей среды, из братьев твоих, как я, поставит тебе Господь, Б-г твой, его слушайте.
18:16. Во всем, как просил ты у Господа, Б-га твоего, при Хореве в день собрания, говоря: Да не услышу более гласа Господа, Б-га моего, и этого огня великого да не увижу более, чтобы не умереть мне.
18:17. И сказал Господь мне: Хорошо было, что они говорили.
18:18. Пророка поставлю им из среды их братьев, как ты, и вложу Я речи Мои в его уста, и будет он говорить им то, что Я повелю ему.
18:19. И будет человек, который не послушает слов Моих, какие он говорить будет от имени Моего, Я взыщу с него.
18:20. Но пророк, который дерзнет говорить от имени Моего, чего Я не велел ему говорить, и который говорить будет от имени божеств чужих, – умереть должен такой пророк.
18:21. А если скажешь в сердце твоем : Как узнать нам слово, которое не говорил Господь?
18:22. Что говорить будет пророк от имени Господа, и не сбудется слово и не наступит, это есть слово, которое не говорил Господь, дерзостно говорил его пророк. Не страшись его.
Дварим Глава 19
19:1. Когда истребит Господь, Б-г твой, племена, землю которых дает тебе Господь, Б-г твой, и ты после них во владение вступишь и поселишься в их городах и в их домах;
19:2. Три города отдели себе среди твоей земли, которую Господь, Б-г твой, дает тебе для овладения ею.
19:3. Приготовь себе дорогу и натрое раздели предел земли твоей, которую дает в удел тебе Господь, Б-г твой; и будет (это), чтобы бежал туда всякий убийца.
19:4. И вот слово об убийце, которому бежать туда, чтобы остаться в живых: кто убьет своего ближнего неумышленно, а он не враждебен ему со вчерашнего и третьего дня;
19:5. И кто придет с ближним своим в лес рубить деревья, и занесется его рука с топором, чтобы срубить дерево, и сорвется железо с деревянного (топорища), и попадет в его ближнего, и тот умрет, – такому бежать в один из этих городов, чтобы остаться в живых.
19:6. Как бы не погнался кровомститель за убийцей, когда разгорячится сердце его, и не настиг его, если далек будет путь, и не поразил его насмерть, он же не осужден на смерть, ибо не был враждебен ему со вчерашнего и третьего дня.
19:7. Потому повелеваю тебе так: Три города отдели себе.
19:8. А когда Господь, Б-г твой, расширит твой предел, как клялся Он твоим отцам, и даст тебе всю землю, которую обещал Он дать отцам твоим;
19:9. Если ты соблюдать будешь всю эту заповедь, чтобы исполнить, что заповедую тебе сегодня: любить Господа, Б-га твоего, и ходить путями Его во все дни, – то прибавь себе еще три города к трем этим (городам).
19:10. И да не прольется невинная кровь среди земли твоей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел, и да (не) будет на тебе крови.
19:11. Но если будет кто-либо враждебен ближнему своему и будет подстерегать его, и восстанет на него, и поразит его насмерть, и тот умрет, и убежит (убийца) в один из городов этих;
19:12. То пошлют старейшины его города, и возьмут его оттуда, и предадут его в руки кровомстителю, чтобы он умер.
19:13. Да не пощадит его твой глаз ; и устрани кровь невинного от Исраэля, и хорошо (будет) тебе.
19:14. Не отодвинь межи ближнего твоего, которую провели предки в уделе твоем, что получишь в удел на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе для овладения ею.
19:15. Да не встанет один свидетель против кого-либо, что до всякой вины и всякого прегрешения, во всяком грехе, какой совершит; по слову двух свидетелей или по слову трех свидетелей состоится дело.
19:16. Если встанет свидетель неправый против кого-либо, чтобы говорить о нем небывалое ;
19:17. То предстанут оба человека, у которых тяжба, пред Господа, пред священнослужителей и судей, которые будут в те дни.
19:18. И дознание сделают судьи хорошо, и вот: лжесвидетель есть этот свидетель, ложное возвел он на брата своего;
19:19. То сделайте ему, как он злоумыслил сделать брату своему ; и устрани зло из среды своей.
19:20. А остальные услышат и устрашатся, и не будут более делать такого зла в среде твоей.
19:21. И пусть не щадит твой глаз: жизнь за жизнь, глаз за глаз, зуб за зуб, рука за руку, нога за ногу.
Дварим Глава 20
20:1. Когда выступишь на войну против врага твоего и увидишь коней и колесницы, народ, многочисленнее тебя, то не бойся их, ибо с тобой Господь, Б-г твой, Который вывел тебя из земли Мицраима.
20:2. И будет: когда близитесь к битве, приступит священнослужитель и говорить будет народу.
20:3. И скажет он им: Слушай, Исраэль ! Близки вы сегодня к битве против ваших врагов, – пусть не робеет ваше сердце, не страшитесь и в смятение не приходите, и не трепещите пред ними.
20:4. Ибо Господь, Б-г ваш, Он идет с вами, чтобы вести битву за вас с врагами вашими, спасти вас.
20:5. И говорить будут смотрители народу так: Кто построил новый дом и не обновил его, пусть пойдет и возвратится в свой дом; чтобы не умер он на войне и другой не обновил бы его ;
20:6. И кто насадил виноградник и не почал его, пусть пойдет и возвратится домой; чтобы не умер он на войне и другой не почал бы его;
20:7. И кто обручился с женой и не взял ее, пусть пойдет и возвратится домой; чтобы не умер он на войне и другой не взял бы ее.
20:8. И будут еще говорить смотрители народу, и скажут: Кто боязлив и робок сердцем, пусть пойдет и возвратится домой, и не расслабит сердце братьев своих, как свое сердце.
20:9. И будет: когда кончат смотрители говорить с народом, то поставят воевод во главе народа.
20:10. Когда приблизишься к городу, чтобы воевать с ним, то призови его к миру.
20:11. И будет: если миром ответит тебе и откроет тебе, то будет: весь народ, находящийся в нем, будет тебе данником, и служить они будут тебе.
20:12. А если не согласится на мир с тобою, то воевать будет с тобою, и ты осаждай его ;
20:13. И отдаст его Господь, Б-г твой, в руки твои, и порази мечом всех его мужчин.
20:14. Только женщин и малых детей, и скот, и все, что будет в городе, всю добычу его бери себе, и пользуйся добычей врагов твоих, что Господь, Б-г твой, дал тебе.
20:15. Так поступи со всеми городами, отдаленными от тебя очень, которые не из городов этих племен.
20:16. Только из городов этих народов, которые Господь, Б-г твой, дает тебе в удел, не оставь в живых ни души;
20:17. Но на истребление обреки хити и эмори, кенаани и перизи, хиви и йевуси, как повелел тебе Господь, Б-г твой;
20:18. Чтобы не учили они вас делать подобное всем их мерзостям, какие они делали своим божествам, (чтобы) вы не грешили пред Господом, Б-г ом вашим.
20:19. Когда осаждать будешь город многие дни, чтобы, ведя с ним войну, захватить его, не губи деревьев его, занося над ними топор; ибо от них будешь есть, и их не руби. Разве дерево полевое есть человек, чтобы уйти от тебя в осад.
20:20. Только дерево, о котором знаешь, что неплодовое дерево это, его губить можешь и рубить его, и будешь строить осаду города, который ведет с тобой войну, до его покорения.
Дварим Глава 21
21:1. Если будет найден убитый на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе для владения ею, павший в поле, не известно, кто убил его;
21:2. То выйдут твои старейшины и твои судьи и измерят (расстояние) до городов, которые вокруг убитого.
21:3. И будет город, ближайший к убитому, – и возьмут старейшины того города телицу крупного скота, на которой еще не работали, которая еще не ходила в ярме.
21:4. И приведут старейшины того города телицу в долину твердокаменную, которая не обрабатывается и не засевается, и прорубят там шею телице, в долине.
21:5. И приступят священнослужители, сыны Леви, ибо их избрал Господь, Б-г твой, служить Ему и благословлять Именем Господа, и по их слову будет (признана) всякая тяжба и всякая язва;
21:6. И все старейшины того города, ближайшие к убитому, омоют руки свои над телицей с прорубленной шеей в долине;
21:7. И возгласят они, и скажут: Наши руки не пролили этой крови, и наши глаза не видели.
21:8. Даруй искупление народу Твоему, Исраэлю, которого Ты избавил. Господи, и не дай (быть) невинной крови в среде народа Твоего, Исраэля! И будет искуплено им за кровь.
21:9. Ты же устрани кровь невинную из твоей среды, ибо ты делаешь то, что прямо в глазах Господа.
21:10. Когда выступишь на войну против врагов твоих, и отдаст их Господь, Б-г твой, в руки тебе, и ты возьмешь их в плен;
21:11. И увидишь в плену жену, красивую видом, и возжелаешь ее, и возьмешь ее себе в жены ;
21:12. То приведи ее в свой дом, и пусть обреет она свою голову и отпустит ногти свои;
21:13. И снимет с себя платье пленения своего, и пусть сидит она в доме твоем и оплакивает своего отца и свою мать в продолжение месяца. А после того можешь войти к ней и совокупиться с нею, и будет она тебе женой.
21:14. И будет: если не пожелаешь ее, то отпусти ее, куда ей угодно; а продать не можешь ее за серебро, не можешь обратить ее в рабство, потому что смирил ты ее.
21:15. Если будут у мужа две жены, одна любимая и одна нелюбимая, и они родят ему сыновей, любимая и нелюбимая, и будет первородный сын от нелюбимой;
21:16. То будет: в день наделения им своих сыновей тем, что будет у него, не может он дать право первородства сыну любимой (жены) при первородном сыне нелюбимой.
21:17. Но первородного сына нелюбимой признает, чтобы дать ему двукратно от всего, что у него найдется, ибо он начаток силы его, за ним право первородства.
21:18. Если будет у мужа сын беспутный и строптивый, не слушающий голоса отца своего и голоса матери своей, и они наставляли его, а он не слушает их;
21:19. То возьмут его отец его и мать его и выведут его к старейшинам его города и ко вратам места его;
21:20. И скажут они старейшинам его города: Этот наш сын беспутен и строптив, не слушает нашего голоса, обжора и пьяница.
21:21. И побьют его все мужи его города камнями, и он умрет, и устранишь ты зло из среды твоей. И все (сыны) Исраэля услышат и устрашатся.
21:22. И если будет на ком-либо грех, (требующий) суда смертного, и умерщвлен будет он, и повесишь его на дереве ;
21:23. То не оставь на ночь трупа его на дереве, но погреби его в тот день; ибо поругание Б-гу повешенный. И не оскверни земли твоей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел.
Дварим Глава 22
22:1. Не должен ты, видя быка твоего брата или его агнца, отбившихся, устраниться от них; возвратить должен ты их брату твоему.
22:2. А если не близок твой брат к тебе или ты не знаешь его, то возьми это в свой дом, и будет оно у тебя, пока не истребует брат твой его; и возвратишь это ему.
22:3. И так же поступи с его ослом, и так же поступи с его платьем, и так же поступи со всякой потерей брата твоего, что будет потеряно им, а ты найдешь; не можешь ты устраниться.
22:4. Не должен ты, видя осла твоего брата или его быка, упавших в пути, устраниться от них; поднять должен ты вместе с ним.
22:5. Да не будет мужского предмета (одежды) на женщине, и не наденет мужчина женского платья ; ибо отвратителен Господу, Б-гу твоему, всякий делающий такое.
22:6. Если попадется тебе птичье гнездо на дороге, на каком-либо дереве или на земле: птенцы или яйца, и мать сидит на птенцах или на яйцах, то не бери матери, (которая) над детьми.
22:7. Отпустить должен ты мать, а детей бери себе, чтобы хорошо было тебе и длить тебе дни.
22:8. Когда будешь строить новый дом, то сделай ограду для крыши твоей, чтобы не навести тебе крови на дом твой, если упадет, кому упасть, с него.
22:9. Не засевай твоего виноградника разновидным, чтобы запретным не стал урожай, посевы, какие посеешь, и урожай виноградника
22:10. Не паши на быке и осле вместе.
22:11. Не надень смешанного, шерсти и льна вместе.
22:12. Кисти сделай себе на четырех углах твоего облачения, в которое облачаешься.
22:13. Если возьмет муж жену и войдет к ней, и возненавидит ее,
22:14. И возведет на нее нарок, и разнесет о ней славу дурную, и скажет: Эту жену взял я и приблизился к ней, и не нашел у нее девства;
22:15. То возьмет отец юницы и ее мать и вынесут (признаки) девства юницы к старейшинам города, к воротам;
22:16. И скажет отец юницы старейшинам. Дочь мою дал я этому мужу в жены, а он возненавидел ее;
22:17. И вот он возвел нарок, говоря: Не нашел я у твоей дочери девства. А вот (доказательство) девства моей дочери. – И расстелют платье пред старейшинами города.
22:18. И возьмут старейшины того города мужа и наставлять будут его,
22:19. И наложат взыскание на него в сто сребреников, и дадут отцу юницы; ибо он разнес славу худую о девице из Исраэля. И ему будет она женой, не может он отослать ее во все дни свои.
22:20. А если истиной было сказанное, не найдено девство у той юницы,
22:21. То приведут юницу ко входу в дом ее отца и побьют ее мужи ее города камнями, и умрет она; ибо она сделала срамное в Исраэле, блудодействуя в доме отца своего ; и устранишь ты зло из среды твоей.
22:22. Если найден будет муж лежащим с женою замужней, то умереть должны оба они : муж, лежавший с женою, и жена; и устранишь ты зло от Исраэля.
22:23. Если будет девица, девственница, обручена мужу, и застанет ее мужчина в городе и ляжет с нею,
22:24. То выведите обоих к воротам того города и побейте их камнями, и умрут они; девицу за то, что не кричала в городе, а мужчину за то, что насилил жену ближнего своего; и устранишь ты зло из среды твоей
22:25. Если же в поле застанет мужчина девицу обрученную и схватит ее мужчина, и ляжет с ней, то умереть должен мужчина, который лежал с нею, один;
22:26. А девице не делай ничего, нет на девице греха смертного; ибо как восстал человек на ближнего своего и поразил его насмерть, так и это;
22:27. Ибо в поле застал он ее; кричала девица обрученная, но не было спасителя ей.
22:28. Если застанет мужчина девицу, девственницу, не обрученную и схватит ее, и ляжет с нею, и застигнут их;
22:29. То даст мужчина, лежавший с ней, отцу той девицы пятьдесят сребреников, и ему будет она женой, за то, что насилил ее, не сможет отослать ее во все дни свои.
Дварим Глава 23
23:1. Не возьмет никто жены своего отца и не откроет полы отца своего.
23:2. Не войдет с поврежденными и раздавленными (ятрами) и с рассеченным удом в общество Господне.
23:3. Не войдет рожденный от запретной связи в общество Господне ; также его поколение десятое не войдет в общество Господне.
23:4. Не войдет амони и моави в общество Господне; также их десятое поколение не войдет в общество Господне вовеки;
23:5. За то, что не встретили вас хлебом и водой на пути при вашем исходе из Мицраима, и за то, что нанял против тебя Бил'ама, сына Бэора, из Пэтора Арам Наараима, чтобы проклясть тебя.
23:6. Но не изволил Господь, Б-г твой, слушать Бил'ама и обратил Господь, Б-г твой, для тебя проклятие в благословение, ибо любит тебя Господь, Б-г твой.
23:7. Не ищи им мира и блага во все дни твои, вовеки.
23:8. Не гнушайся эдоми, ибо он брат твой; не гнушайся мицри, ибо пришельцем был ты на его земле.
23:9. Дети, которые родятся у них, третье поколение их, может войти в общество Господне.
23:10. Когда выступишь станом против врагов твоих, то берегись всего дурного.
23:11. Если будет у тебя муж, который нечист будет от случая ночного, то выйдет он за пределы стана, не войдет в стан.
23:12. И будет: под вечер омоется он водою и с заходом солнца войдет в стан.
23:13. И место будет у тебя вне стана, и ты будешь выходить туда наружу
23:14. И лопатка будет у тебя при твоем снаряжении, и будет когда садиться тебе снаружи, то копай ею, а затем покрой твое испражнение.
23:15. Ибо Господь, Б-г твой, идет в среде стана твоего, чтобы спасти тебя и низлагать врагов твоих пред тобою; и будет стан твой свят, чтобы Он не увидел у тебя срамного и не отстранился бы от тебя
23:16. Не выдай раба господину его, когда он спасается у тебя от своего господина.
23:17. При тебе пусть живет он в среде твоей, на месте, которое он изберет в одних из ворот твоих, где лучше ему; не обижай его
23:18. Да не будет предающейся блуду из дочерей Исраэля, и не будет блуду предающегося из сынов Исраэля
23:19. Не доставь платы блудницы и вырученного за пса в Дом Господа, Б-га твоего, по какому-либо обету; ибо отвратительны Господу, Б-гу твоему, и то и другое.
23:20. Не давай лихвы брату твоему: ни лихвы серебра, ни лихвы съестного, ни лихвы чего-либо, что есть лихва.
23:21. Чужеземцу можешь давать лихву, а брату твоему лихвы не давай, чтобы благословил тебя Господь, Б-г твой, во всем, к чему приложена рука твоя на земле, на которую ты вступаешь для овладения ею.
23:22. Когда дашь обет Господу, Б-гу твоему, не замедли исполнить его ; ибо взыщет его Господь, Б-г твой, с тебя, и будет на тебе грех.
23:23. Если же воздержишься от обетования, не будет на тебе греха.
23:24. Изреченное устами твоими соблюдай и исполни, как обетовал ты Господу, Б-гу твоему, доброхотный дар, как говорил ты устами твоими.
23:25. Когда войдешь в виноградник ближнего твоего, то можешь есть виноград досыта, сколько твоей душе (угодно), но в сосуды твои не клади.
23:26. Когда войдешь в хлеба ближнего твоего, то можешь срывать колосья рукою твоей, но серпа не занеси на хлеба ближнего твоего.
Дварим Глава 24
24:1. Если возьмет кто-либо жену и совокупится с нею, и будет тогда, когда не обретет она милости в его глазах, ибо нашел он в ней нечто постыдное, он напишет ей грамоту разводную и даст в руку ей, и отошлет ее из своего дома;
24:2. И выйдет она из дома его, и пойдет, и станет женой другого ;
24:3. И возненавидит ее последний муж, и напишет ей грамоту разводную, и даст в руку ей, и отошлет ее из дома своего; или если умрет последний муж, который взял ее себе в жены;
24:4. Не может ее первый муж, отославший ее, вновь взять ее, чтобы ей быть ему женой, после того, как чистоты лишилась ; ибо отвратительно это пред Господом, и не наводи греха на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел.
24:5. Когда возьмет кто-либо жену новую, пусть не выступит с войском и не будет возложено на него ничего ; свободен будет для дома своего один год и увеселяет жену свою, которую взял.
24:6. Да не возьмет (никто) в залог нижнего или верхнего жернова, ибо жизнь берет он в залог.
24:7. Если найдется кто-либо, похитивший человека из братьев своих, из сынов Исраэля, и он обратил его в рабство и продал его, то умереть должен похитивший; и устранишь ты зло из среды твоей.
24:8. Берегись, что до язвы проказы, чтобы соблюдать тщательно и исполнять во всем, как укажут вам священнослужители, левиты; как я повелел им, соблюдайте исполнить.
24:9. Помни, что сделал Господь, Б-г твой, Мирьям на пути при вашем исходе из Мицраима.
24:10. Если имеешь к ближнему твоему какое-либо требование долговое, то не входи в его дом, чтобы взять залог;
24:11. Снаружи стой, а человек, к какому имеешь требование, вынесет тебе залог наружу.
24:12. А если человек бедный он, то спать не ложись с его залогом.
24:13. Возвращай ему залог при заходе солнца, чтобы он лег спать в одежде своей и благословил тебя ; тебе же зачтется в праведность пред Господом, Б-г ом твоим.
24:14. Не обирай наемного работника, бедного и нищего, из братьев твоих или из твоих пришельцев, которые на твоей земле во вратах твоих.
24:15. В тот же день отдай плату его, и пусть не взойдет над этим солнце, ибо он беден и к этому стремится его душа ; чтобы не возопил он на тебя к Господу, и не было бы на тебе греха.
24:16. Не будут преданы смерти отцы из-за сынов, а сыны не будут преданы смерти из-за отцов. Каждый за свой грех смерти предан будет.
24:17. Не покриви судом пришельца, сироты, и не бери в залог одежды вдовы.
24:18. И помни, что рабом был ты в Мицраиме, и искупил тебя Господь, Б-г твой, оттуда; потому я повелеваю тебе делать это.
24:19. Когда будешь жать жатву твою на поле твоем и забудешь сноп на поле, не возвратись взять его ; пришельцу, сироте и вдове пусть будет он, чтобы благословил тебя Господь, Б-г твой, во всяком деле рук твоих.
24:20. Когда обивать будешь оливу твою, дочиста не убирай за собой ; пришельцу, сироте и вдове пусть будет это.
24:21. Когда убирать будешь твой виноградник, мелких гроздьев не подбирай за собой; пришельцу, сироте и вдове пусть будет это.
24:22. И помни, что рабом был ты на земле Мицраима; потому повелеваю тебе делать это.
Дварим Глава 25
25:1. Когда будет спор между людьми, то приступят они к суду, чтобы их рассудили, и оправдают правого и обвинят виновного.
25:2. И будет: если подлежит телесному наказанию виновный, то велит положить его судья и велит бить его спереди по вине его, по числу
25:3. (До) сорока ударов нанесет, не прибавит ; а если прибавит к этому лишний удар, то будет унижен твой брат у тебя на глазах.
25:4. Не загради рта быку, когда он молотит.
25:5. Если будут жить братья вместе и умрет один из них, а сына нет у него, то не выйдет жена умершего замуж на сторону за чужого. Деверь ее пусть войдет к ней и возьмет ее в жены себе, и вступит с ней в левиратский брак.
25:6. И будет это старший, которому она родит ; он встанет по имени брата своего умершего, и не изгладится имя его из Исраэля.
25:7. А если не пожелает муж взять невестку свою, то взойдет его невестка к воротам, к старейшинам, и скажет: Не желает мой деверь возвести имя брату своему в Исраэле, не соизволяет вступить со мной в левиратский брак.
25:8. И призовут его старейшины его города, и будут говорить ему, и встанет он, и скажет : Не желаю брать ее;
25:9. То приступит его невестка к нему на глазах у старейшин и снимет башмак с его ноги, и плюнет пред ним, и возгласит и скажет: Так поступят с мужем, который не отстроит дома брату своему.
25:10. И наречется имя ему в Исразле: Дом разутого.
25:11. Когда ссориться будут мужчины между собой, и подойдет жена одного, чтобы спасти своего мужа от руки избивающего его, и протянет она руку свою и схватит за его место срамное,
25:12. То отсеки ей кисть ; пусть не щадит твой глаз.
25:13. Да не будет у тебя в суме твоей камня разновесного, большого и малого.
25:14. Да не будет у тебя в доме твоем меры двоякой, большой и малой.
25:15. Весовой камень полный и верный пусть будет у тебя, мера полная и верная пусть будет у тебя, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
25:16. Ибо отвратителен Господу, Б-гу твоему, всякий делающий такое, всякий творящий кривду.
25:17. Помни, что сделал тебе Амалек на пути при вашем исходе из Мицраима.
25:18. Как он застал тебя в пути и поразил у тебя всех ослабевших позади тебя, а ты утомлен и измучен, и не убоялся он Б-га.
25:19. И будет: когда Господь, Б-г твой, даст тебе покой от всех врагов твоих со всех сторон на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел для овладения ею, сотри память об Амалеке из поднебесной. Не забудь.
Дварим Глава 26
26:1. И будет: когда придешь на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел, и овладеешь ею и поселишься на ней;
26:2. То возьми от начатка всякого плода земли, что получишь от земли твоей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, и положи в корзину, и пойди на место, которое изберет Господь, Б-г твой, чтобы там пребывать Его Имени;
26:3. И приди к священнослужителю, который будет в те дни, и скажи ему : Поведаю сегодня Господу, Б-гу твоему, что пришел я на землю, которую Господь клялся нашим отцам дать нам.
26:4. И примет священнослужитель корзину из руки твоей, и поставит ее пред жертвенником Господа, Б-га твоего.
26:5. И возгласишь ты и скажешь пред Господом, Б-г ом твоим: Арами (вознамерился) погубить отца моего ; а (затем) он спустился в Мицраим и проживал там с немногими, и стал там народом великим, могучим и многочисленным,
26:6. И творили зло нам мицрим, и истязали нас, и обременяли нас тяжкой работой.
26:7. И возопили мы к Господу, Б-гу отцов наших, и услышал Господь наш голос, и увидел бедствие наше и наши труды, и притеснение наше.
26:8. И вывел нас Господь из Мицраима рукою крепкою и раменницей простертой, и страхом великим, и знамениями, и явлениями чудесными;
26:9. И привел Он нас на это место, и дал нам эту землю, землю, текущую молоком и медом.
26:10. И ныне, вот я доставил начаток плода земли, которую Ты дал мне. Господи. – И положи это пред Господом, Б-г ом твоим, и повергнись пред Господом, Б-г ом твоим.
26:11. И радуйся всему благу тому, которое дал Господь, Б-г твой, тебе и дому твоему, – ты и левит, и пришелец, который в твоей среде.
26:12. Когда завершишь отделять все десятины твоего урожая в третьем году, в году десятины, и дашь левиту, пришельцу, сироте и вдове, и они будут есть во вратах твоих и насытятся ;
26:13. То скажешь пред Господом, Б-г ом твоим : Я устранил посвященное из дома и также передал это левиту и пришельцу, сироте и вдове, во всем по велению Твоему, как Ты повелел мне; не преступал я заповедей Твоих и не забывал ;
26:14. Не ел я в скорби моей от этого и не устранял от него в нечистоте, и не давал от него для умершего ; я слушал голоса Господа, Б-га моего, делал во всем, как Ты заповедал мне.
26:15. Низзри же из святого обиталища Твоего, с небес, и благослови Твой народ, Исраэля, и землю, которую Ты дал нам, как Ты клялся нашим отцам, землю, текущую молоком и медом.
26:16. В сей день Господь, Б-г твой, повелевает тебе исполнять эти законы и правопорядки; и соблюдай и исполняй их всем сердцем твоим и всею душою твоей.
26:17. Господа превознес ты сегодня, чтобы (Он) был тебе Б-г ом и чтобы тебе ходить путями Его и соблюдать Его законы и Его заповеди, и Его правопорядки, и чтобы слушать гласа Его.
26:18. И Господь превознес тебя сегодня, чтобы (ты) был Ему народом (Его) достояния, как Он говорил тебе, и чтобы (ты) соблюдал все Его заповеди;
26:19. И чтобы поставить тебя превыше всех племен, которых создал, для славы, для имени и великолепия, и чтобы ты был народом святым Господу, Б-гу твоему, как Он говорил.
Дварим Глава 27
27:1. И заповедал Моше и старейшины Исраэля народу так: Соблюдайте всю эту заповедь, которую я заповедую вам сегодня.
27:2. И будет: в день, когда перейдете через Йарден на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, то установи себе камни большие и покрой их известью,
27:3. И напиши на них все слова Учения этого по переходе твоем, чтобы тебе вступить на землю, которую Господь, Б-г твой, дает тебе, на землю, текущую молоком и медом, – как говорил тебе Господь, Б-г отцов твоих.
27:4. И будет: когда перейдете Йарден, установите камни, о которых я повелеваю вам сегодня, на горе Эвал, и покрой их известью;
27:5. И построй там жертвенник Господу, Б-гу твоему, жертвенник из камней, не занеси над ними железа.
27:6. Из целых камней построй жертвенник Господу, Б-гу твоему, и вознеси на нем всесожжения Господу, Б-гу твоему.
27:7. И заколешь ты мирные жертвы, и будешь есть там и радоваться пред Господом, Б-г ом твоим.
27:8. И напиши на камнях все слова Учения этого, изъясненное хорошо.
27:9. И говорил Моше и священнослужители, левиты, всему Исраэлю так: Внемли и слушай, Исраэль! В сей день стал ты народом Господу, Б-гу твоему.
27:10. Слушай же голоса Господа, Б-га твоего, и исполняй Его заповеди и Его законы, которые я заповедую тебе сегодня.
27:11. И заповедал Моше народу в тот день так:
27:12. Эти будут стоять на горе Гризим, чтобы благословлять народ, когда перейдете Йарден: Шимон и Леви, и Йеhуда, и Иссахар, и Йосеф, и Бин'ямин.
27:13. А эти будут стоять при проклятии на горе Эвал: Рувен, Гад, и Ашер, и Зевyлyн, Дан и Нафтали.
27:14. И возгласят левиты, и скажут всякому мужу Исраэля голосом громким:
27:15. Проклят тот, кто сделает изваяние или литого (идола), отвратительное Господу, дело рук умельца, и поставит в тайном месте! – И возгласит весь народ, и скажет: Амен.
27:16. Проклят презирающий своего отца и свою мать! – И скажет весь народ: Амен.
27:17. Проклят отодвигающий межу ближнего своего! – И скажет весь народ: Амен.
27:18. Проклят сбивающий слепого с пути! – И скажет весь народ: Амен.
27:19. Проклят кривящий судом пришельца, сироты и вдовы! – И скажет весь народ: Амен.
27:20. Проклят лежащий с женой отца своего, ибо открыл он полу отца своего. – И скажет весь народ: Амен.
27:21. Проклят лежащий со всякой скотиной! – И скажет весь народ: Амен.
27:22. Проклят лежащий с сестрою своей, дочерью своего отца или дочерью своей матери! – И скажет весь народ: Амен.
27:23. Проклят лежащий с тещей своей! – И скажет весь народ: Амен.
27:24. Проклят поражающий ближнего своего тайно ! – И скажет весь народ: Амен.
27:25. Проклят берущий подкуп, чтобы убить человека, кровь невинную! – И скажет весь народ: Амен.
27:26. Проклят тот, кто не утвердит слов Учения этого, чтобы исполнить их! – И скажет весь народ: Амен.
Дварим Глава 28
28:1. И будет: если ты будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего, чтобы соблюдать, исполнять все Его заповеди, которые я заповедую тебе сегодня, то поставит тебя Господь, Б-г твой, превыше всех племен земли.
28:2. И сбудутся над тобой все благословения эти, и достигнут тебя, если будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего.
28:3. Благословен ты в городе, и благословен ты в поле.
28:4. Благословен плод чрева твоего и плод земли твоей, и плод скота твоего: приплод твоих быков и богатство твоих отар.
28:5. Благословенна твоя корзина и твоя квашня.
28:6. Благословен ты при входе твоем, и благословен ты при выходе твоем.
28:7. Да предаст Господь твоих врагов, восстающих против тебя, на поражение пред тобою; одним путем выступят против тебя, но семью путями побегут от тебя.
28:8. Повелит Господь при тебе (быть) благословению в твоих житницах и на всем, к чему приложена твоя рука, и благословит Он тебя на земле, которую Господь, Б-г твой, дает тебе.
28:9. Поставит тебя Господь Себе народом святым, как Он клялся тебе, если соблюдать будешь заповеди Господа, Б-га твоего, и ходить будешь Его путями.
28:10. И увидят все народы земли, что Имя Господне наречено над тобою, и убоятся они тебя.
28:11. И отличит тебя Господь к добру в плоде чрева твоего и в плоде скота твоего, и в плоде земли твоей на земле, которую Господь клялся отцам твоим дать тебе.
28:12. Откроет Господь для тебя Свое сокровище доброе, небеса, чтобы дать дождь земле твоей во время свое и благословить всякое дело рук твоих. И ты будешь ссужать многих племен, но сам занимать не будешь.
28:13. И поставит тебя Господь главой, а не хвостом, и будешь только вверху, и не будешь внизу, если будешь слушать заповедей Господа, Б-га твоего, которые я заповедую тебе сегодня соблюдать и исполнять,
28:14. И не отступишь от всех слов, которые я заповедую вам сегодня, ни вправо, ни влево, чтобы следовать за божествами чужими, служить им.
28:15. И будет: если не будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего, чтобы соблюдать, исполнять все Его заповеди и Его законы, которые я заповедую тебе сегодня, то сбудутся над тобой все проклятия эти и настигнут тебя.
28:16. Проклят ты в городе, и проклят ты в поле
28:17. Проклята корзина твоя и квашня твоя.
28:18. Проклят плод чрева твоего и плод земли твоей, приплод твоих быков и богатство твоих отар.
28:19. Проклят ты при входе твоем, и проклят ты при выходе твоем.
28:20. Нашлет Господь на тебя проклятие, смятение и неудачу во всем, к чему приложена рука твоя, что будешь делать, пока не будешь истреблен, пока не погибнешь вскоре за злые дела твои, за то, что покинул Меня.
28:21. Господь даст пристать к тебе моровой язве, пока не истребит тебя с земли, на которую ты вступаешь для овладения ею.
28:22. Поразит тебя Господь чахоткой и лихорадкой, и горячкой, и огневицей, и мечом, и суховеем, и желтяницей ; и преследовать будут тебя до погибели твоей.
28:23. И будет небо твое, что над твоей головой, медью, а земля, которая под тобой, железом.
28:24. Господь даст дождь земли твоей для пыли и праха ; с неба падать будет на тебя до уничтожения твоего.
28:25. Предаст тебя Господь на поражение пред врагами твоими; одним путем выступишь против него, и семью путями обратишься в бегство пред ним, и будешь ты ужасен для всех царств земли.
28:26. И будет твой труп в пищу всякой птице небесной и зверю земному, и не будет отпугивающего (их).
28:27. Поразит тебя Господь лепрой мицраимской, бугорчаткой, и воспалением влажным и сухим, от которых не сможешь исцелиться.
28:28. Поразит тебя Господь безумием и слепотой, и сердечным смятением.
28:29. И будешь ощупью ходить в полдень, как ощупью ходит слепец впотьмах, и не преуспеешь на пути твоем; и будешь только утеснен и ограблен во все дни, и никто не поможет.
28:30. С женой обручишься, но муж другой ляжет с нею; дом построишь, но жить не будешь в нем; виноградник насадишь, но не почнешь его.
28:31. Твой бык заколот у тебя на глазах, но есть от него не будешь; твой осел отнят силою у тебя, и не возвратится к тебе; твои овцы отданы врагам твоим, и никто тебе не поможет.
28:32. Твои сыны и твои дочери отданы другому народу, и глаза твои видят и истаивают по ним весь день, но нет силы в руке твоей.
28:33. Плод земли твоей и все труды твои съест народ, которого ты не знал; и будешь только утеснен и сокрушен во все дни.
28:34. И обезумеешь от видения глаз твоих, какое увидишь.
28:35. Поразит тебя Господь злою лепрою на коленях и на голенях, от чего не сможешь исцелиться, от стопы твоей и до темени твоего.
28:36. Уведет Господь тебя и царя твоего, которого поставишь над собою, к племени, какого не знал ни ты, ни твои отцы, и служить будешь там божествам чужим, дереву и камню.
28:37. И будешь ты к изумлению, притчей и присловьем, среди всех народов, куда направит тебя Господь.
28:38. Много семян вынесешь в поле, но мало соберешь, ибо уничтожит их саранча.
28:39. Виноградники ты насадишь и обрабатывать будешь, но вина пить не будешь и не соберешь, ибо объест их червь.
28:40. Оливы будут у тебя во всем пределе твоем, но елеем не умастишься, ибо сбросит олива твоя (плоды)
28:41. Сынов и дочерей породишь, но не будут они при тебе, ибо пойдут в плен.
28:42. Все деревья твои и плоды земли твоей разорит саранча.
28:43. Пришелец, который в среде твоей, возвышаться будет над тобою все больше и больше, ты же опускаться станешь все ниже и ниже.
28:44. Он ссужать будет тебя, а ты ссужать его не будешь; он будет главой, а ты будешь хвостом.
28:45. И сбудутся над тобой все эти проклятия, преследовать будут тебя и настигать, до уничтожения твоего, ибо не слушал ты гласа Господа, Б-га твоего, чтобы соблюдать Его заповеди и Его законы, какие заповедал тебе.
28:46. И будут они на тебе знамением и чудесным явлением, и на потомстве твоем, вовеки.
28:47. За то, что ты не служил Господу, Б-гу твоему, с радостью и добросердечием при изобилии всякого (блага),
28:48. Служить будешь врагу твоему, которого нашлет Господь на тебя, в голоде и жажде, и в наготе и лишении всего, и он возложит ярмо железное на шею твою, пока не уничтожит тебя.
28:49. Поднимет Господь против тебя народ издалека, с края земли, как налетает орел, народ, языка которого ты не поймешь ;
28:50. Народ дерзкий, который не почтит старика и отрока не пощадит.
28:51. И будет есть он плод скота твоего и плод земли твоей до уничтожения твоего, не оставляя тебе ни хлеба, ни вина, ни елея, ни приплода твоих быков, ни богатства твоих отар, пока не погубит тебя.
28:52. И осаждать будет тебя во всех вратах твоих, пока не падут стены твои, высокие и укрепленные, на которые ты полагаешься, на всей земле твоей; и осаждать будет тебя во всех вратах твоих на всей земле твоей, которую дал тебе Господь, Б-г твой.
28:53. И будешь есть плод чрева твоего, плоть твоих сынов и твоих дочерей, которых дал тебе Господь, Б-г твой, – из-за осады и нужды, какой притеснит тебя твой враг.
28:54. Самый мягкий у тебя и изнеженный, озлится глаз его на брата его и на жену лона его, и на остаток сынов его, каких оставит,
28:55. И не даст никому из них от плоти своих детей, какую будет есть, ибо не останется у него ничего из-за осады и нужды, какой притеснит тебя враг твой во всех вратах твоих.
28:56. Самая мягкая у тебя и изнеженная, какая не привыкла ставить стопу свою на землю, от избалованности и неги, озлится глаз ее на мужа лона ее, и на сына ее, и на дочь ее,
28:57. И на ее плод, вышедший из утробы ее, и на ее детей, рождаемых ею, когда есть будет их при недостатке во всем, тайно, из-за осады и нужды, какой притеснит тебя враг твой во вратах твоих.
28:58. Если соблюдая не исполнишь всех слов Учения этого, записанных в этой книге, (не будешь) бояться этого досточтимого и грозного Имени Господа, Б-га твоего;
28:59. То отличит Господь удары тебе и удары потомству твоему, удары великие и верные, и болезни злые и упорные;
28:60. И обратит Он на тебя всякий недуг Мицраима, чего ты страшился, и пристанут они к тебе.
28:61. Также всякую болезнь и всякий удар, о каких не написано в книге Учения этого, возведет Господь на тебя до уничтожения твоего.
28:62. И останется вас немного, тогда как вы были во множестве, как звезды небесные; ибо не слушал ты гласа Господа, Б-га твоего.
28:63. И будет, как радовался Господь вам, чтобы творить вам добро и умножать вас, так даст возрадоваться Господь (врагам) над вами, чтобы погубить вас и уничтожить вас, и вы отторгнуты будете от земли, на которую ты вступаешь для овладения ею.
28:64. И рассеет тебя Господь меж всех народов от края земли и до края земли, и ты будешь служить там чужим божествам, которых не знал ни ты, ни твои отцы, дереву и камню.
28:65. И меж тех племен не утишишься, и не будет покоя твоей ноге; и Господь даст тебе там сердце трепетное и томление глаз и горесть душевную.
28:66. И будет жизнь твоя висеть пред тобою, и в страхе будешь ты ночью и днем и не будешь уверен в жизни твоей.
28:67. Утром скажешь: Будь (теперь) вечер ! А вечером скажешь: Будь (теперь) утро ! – от страха сердечного, которым объят, и от видения глаз твоих, что будешь видеть.
28:68. И возвратит тебя Господь в Мицраим на судах, путем, о котором сказал я тебе: Более не увидишь его. И на продажу будете там предлагать себя твоим врагам в рабы и рабыни, но не будет покупателя.
28:69. Это слова завета, который Господь повелел Моше заключить с сынами Исраэля на земле Моава, помимо завета, заключенного с ними на Хореве.
Дварим Глава 29
29:1. И призвал Моше весь Исраэль, и сказал им: Вы видели все, что сделал Господь на ваших глазах на земле Мицраима с Паро и со всеми его рабами и со всей его землей;
29:2. Великие испытания, какие видели твои глаза, те великие знамения и явления чудесные;
29:3. И не дал вам Господь сердца, чтобы сознавать, и глаз, чтобы видеть, и ушей, чтобы слышать, до сего дня.
29:4. И водил Я вас сорок лет по пустыне, не ветшали ваши одежды на вас, и обувь твоя не ветшала на твоей ноге;
29:5. Хлеба вы не ели, вина и пьянящего не пили, чтобы вы познали, что Я Господь – Б-г ваш.
29:6. И пришли вы на это место, и выступил Сихон, царь Хешбона, и Ог, царь Башана, нам навстречу с войной, и мы разбили их;
29:7. И мы взяли их землю, и дали ее в удел (колену) Реувена и Гада и половине колена Менаше.
29:8. Соблюдайте же слова завета этого, и исполняйте их, чтобы иметь вам успех во всем, что будете делать.
29:9. Все вы стоите сегодня пред Господом, Б-г ом вашим: главы ваших колен, ваши старейшины и ваши смотрители, все мужи Исраэля,
29:10. Ваши дети, ваши жены, и твой пришелец, который среди твоего стана, от твоего дровосека до твоего водочерпия;
29:11. Чтобы вступил ты в завет Господа, Б-га твоего, и в клятвенный (обет) Ему, который Господь, Б-г твой, заключает с тобой сегодня;
29:12. Чтобы поставить тебя сегодня Ему народом, а Он будет тебе Б-г ом, как говорил Он тебе и как клялся Он отцам твоим, Аврааму, Ицхаку и Йаакову.
29:13. И не только с вами я заключаю этот завет и этот (обет) клятвенный,
29:14. Но с тем, кто здесь с нами стоит сегодня пред Господом, Б-г ом нашим, и с тем, кого нет здесь с нами сегодня.
29:15. Ибо вы знаете, как жили мы на земле Мицраима и как прошли мы среди племен, где вы проходили;
29:16. И вы видели их мерзости и их гнусных (идолов), дерево и камень, серебро и золото, что при них.
29:17. Быть может, есть среди вас мужчина или женщина, или семейство, или колено, сердце которого уклоняется сегодня от Господа, Б-га нашего, чтобы идти служить божествам тех племен; быть может, есть среди вас корень, плодящий яд и полынь.
29:18. И будет: когда услышит слова этой клятвы, и благословится в сердце своем, говоря: Мир будет мне, когда по произволу сердца моего ходить буду. – Чтобы прибавить утоленное к жаждущему,
29:19. Не изволит Господь простить ему, ибо тогда воздымится гнев Господа и ярость Его против того человека, и ляжет на него вся клятва, записанная в этой книге, и сотрет Господь имя его из поднебесной;
29:20. И отделит его Господь ко злу от всех колен Исраэля, по всем клятвам завета, записанного в этой книге Учения.
29:21. И скажет позднейшее поколение, ваши сыны, которые встанут после вас, и чужеземец, который придет из земли дальней, и увидят они казни той земли и ее недуги, которыми поразил Господь ее, –
29:22. Сера и соль, пожарище вся земля ее, не засевается и не произрастит (ничего), не взойдет на ней никакая трава, как низвержение Содома и Аморы, Адмы и Цевоима, которые ниспроверг Господь в гневе Своем и в ярости Своей, –
29:23. И скажут все племена: Почему сделал Господь такое с этой землей и за что сей великий палящий гнев?
29:24. И скажут: За то, что оставили завет Господа, Б-га их отцов, который Он заключил с ними, когда Он выводил их из земли Мицраима;
29:25. И пошли они, и служили божествам чужим и поклонялись им, божествам, которых не знали они и (которыми) Он не наделял их.
29:26. И воспылал гнев Господа на ту землю, чтобы навести на нее все то проклятие, что записано в этой книге.
29:27. И отторг их Господь от их земли в гневе и в ярости и в негодовании великом, и бросил Он их на землю другую, как в сей день.
29:28. Сокрытое – Господу, Б-гу нашему, а открытое – нам и нашим детям вовеки, чтобы исполнить все речи Учения этого.
Дварим Глава 30
30:1. И будет когда сбудутся над тобой все эти слова, благословение и проклятие, которые я изложил пред тобою, и примешь к сердцу твоему среди всех племен, куда удалил тебя Господь, Б-г твой;
30:2. И возвратишься ты к Господу, Б-гу твоему, и слушать будешь Его гласа во всем, как я заповедую тебе сегодня, ты и твои дети, всем сердцем твоим и всею душою твоей.
30:3. И возвратит Господь, Б-г твой, пленников твоих, и умилосердится Он над тобою, и вновь соберет Он тебя от всех народов, где рассеял тебя Господь, Б-г твой.
30:4. Если будет твой удаленный у края небес, оттуда соберет тебя Господь, Б-г твой, и оттуда возьмет Он тебя.
30:5. И приведет тебя Господь, Б-г твой, на землю, которою овладели твои отцы, и ты овладеешь ею, и Он будет благотворить тебе и умножит тебя (больше), чем отцов твоих.
30:6. И обрежет Господь, Б-г твой, сердце твое и сердце твоего потомства, чтобы любить Господа, Б-га твоего, всем сердцем твоим и всею душою твоей, ради жизни твоей.
30:7. И возложит Господь, Б-г твой, все эти проклятия на твоих врагов и на твоих ненавистников, тебя преследовавших.
30:8. А ты возвратишься и слушать будешь гласа Господа и исполнять все Его заповеди, которые я заповедую тебе сегодня.
30:9. И отличит тебя Господь, Б-г твой, во всяком деле рук твоих, в плоде чрева твоего и в плоде скота твоего, и в плоде земли твоей, к добру; ибо вновь Господь будет радоваться тебе к добру, как радовался Он твоим отцам.
30:10. Ибо ты будешь слушать гласа Господа, Б-га твоего, соблюдать Его заповеди и Его законы, записанное в этой книге Учения; ибо ты возвратишься к Господу, Б-гу твоему, всем сердцем твоим и всей душой твоей.
30:11. Ибо эта заповедь, которую я заповедую тебе сегодня, не сокрыта она от тебя, и не далека она.
30:12. Не на небе она, чтобы сказать: Кто взойдет для нас на небо и возьмет ее нам, и даст нам услышать ее, чтобы мы ее исполнили?
30:13. И не за морем она, чтобы сказать: Кто пойдет для нас за море и возьмет ее нам, и даст нам услышать ее, чтобы мы ее исполнили?
30:14. Но близко к тебе это слово очень, чтобы устами твоими и сердцем твоим исполнять его.
30:15. Смотри, я предлагаю тебе сегодня жизнь и добро, смерть и зло,
30:16. Заповедуя тебе сегодня любить Господа, Б-га твоего, ходить путями Его и соблюдать Его заповеди и Его законы и Его правопорядки; и ты будешь жить и умножаться, и благословит тебя Господь, Б-г твой, на земле, на которую ты вступаешь для овладения ею.
30:17. Если же уклонится сердце твое, и ты не будешь слушать, и будешь отторгнут и поклоняться станешь божествам чужим и служить им;
30:18. То возвестил я вам сегодня, что погибнете вы, не продлите дней (ваших) на земле, для чего ты переходишь Йарден, чтобы вступить на нее для овладения ею.
30:19. Призываю в свидетели против вас сегодня небо и землю : жизнь и смерть предложил я вам, благословение и проклятие. Избери жизнь, чтобы жил ты и потомство твое;
30:20. Любил Господа, Б-га твоего, слушал Его гласа и держался Его, ибо Он твоя жизнь и долгота твоих дней, чтобы жить на земле, о которой Господь клялся твоим отцам, Авраhаму, Ицхаку и Йаакову, дать (ее) им.
Дварим Глава 31
31:1. И пошел Моше, и говорил эти речи всему Исраэлю.
31:2. И сказал он им: Сто двадцать лет мне сегодня, не могу более выходить и входить, ибо Господь сказал мне. Не перейдешь через этот Йарден.
31:3. Господь, Б-г твой. Он идет пред тобою. Он истребит эти народы пред тобою, и ты овладеешь ими; Йеhошуа, он пойдет пред тобою, как говорил Господь.
31:4. И сделает Господь с ними, как сделал с Сихоном и Огом, царями Эмори, и с землей тех, кого Он истребил.
31:5. И даст их Господь пред вами, и вы поступите с ними по всей заповеди, которую я заповедал вам.
31:6. Крепитесь и мужайтесь, не страшитесь и не трепещите пред ними, ибо Господь, Б-г твой, Он идет с тобой. Он не оставит тебя и не покинет тебя.
31:7. И призвал Моше Йеhошуа, и сказал ему на глазах у всего Исраэля: Крепись и мужайся! Ибо ты вступишь с этим народом на землю, о которой клялся Господь их отцам дать (ее) им, и ты введешь их во владение ею.
31:8. И Господь, Он идет пред тобою, Он будет с тобой, Он не оставит тебя и не покинет тебя; не страшись и не бойся.
31:9. И записал Моше это Учение, и передал его священнослужителям, сынам Леви, несущим ковчег завета Господня, и всем старейшинам Исраэля.
31:10. И заповедал им Моше так: По прошествии семи лет, в назначенную пору года отпущения, в праздник Кущей,
31:11. Когда придет весь Исраэль предстать пред Господом, Б-г ом твоим, на месте, которое Он изберет, читай это Учение при всем Исраэле во услышание им.
31:12. Собери народ, мужчин и женщин, и малых детей, и твоего пришельца, который во вратах твоих, чтобы они слушали и чтобы они изучали и боялись Господа, Б-га вашего, и соблюдали исполнить все слова Учения этого.
31:13. И их дети, которые не знали, пусть слушают и учатся бояться Господа, Б-га вашего, во все дни, когда вы живете на земле, куда вы переходите через Йарден для овладения ею.
31:14. И сказал Господь Моше: Вот приблизились дни твои к смерти; призови Йеhошуа и станьте в шатре собрания, и Я дам ему наказ. И пошел Моше и Йеhошуа, и стали они в шатре собрания.
31:15. И явил Себя Господь в шатре в столпе облачном, и стал столп облачный при входе в шатер.
31:16. И сказал Господь Моше: Вот ты ложишься рядом с твоими отцами, и встанет этот народ и блудно следовать будет за божествами племен земли, в среду которых он входит, и он оставит Меня и нарушит Мой завет, который Я заключил с ним.
31:17. И воспылает Мой гнев на него в тот день, и Я покину их и сокрою лицо Мое от них, и будет он на погибель, и постигнут его злоключения многие и беды, и скажет он в тот день: Не потому ли, что нет Б-га в среде моей, постигли меня эти бедствия?
31:18. Я же сокрою лицо Мое в тот день за все то зло, какое он делал, обратившись к божествам чужим.
31:19. И ныне запишите себе эту песнь, и научи ей сынов Исраэля, вложи ее в их уста, чтобы Мне была эта песнь свидетельством против сынов Исраэля.
31:20. Когда приведу его на землю, о которой Я клялся его отцам, текущую молоком и медом, и будет он есть и насытится, и отучнеет, и обратится к божествам чужим,– и будут они служить им и гневить Меня, – и нарушит он Мой завет.
31:21. И будет: когда постигнут его многие злоключения и беды, то отзовется песнь эта пред ними свидетельством, ибо она не забудется устами потомства его. Ибо знаю его побуждение, то, что он делает ныне, прежде чем Я привел его на землю, о которой Я клялся.
31:22. И записал Моше эту песнь в тот день, и научил ей сынов Исраэля.
31:23. И дал Он наказ Йеhошуа, сыну Нуна, и сказал: Крепись и мужайся! Ибо ты приведешь сынов Исраэля на землю, о которой Я клялся им, и Я буду с тобой.
31:24. И было: когда завершил Моше писать слова Учения этого в книгу до конца,
31:25. Повелел Моше левитам, носителям ковчега завета Господня, так:
31:26. Возьмите эту книгу Учения и положите ее при ковчеге завета Господа, Б-га вашего, и будет там против тебя свидетельством;
31:27. Ибо я знаю строптивость твою и жестоковыйность твою. Вот ныне, пока я живу с вами, непокорны были вы с Господом, и тем более после смерти моей.
31:28. Соберите ко мне всех старейшин ваших колен и ваших смотрителей, и буду говорить во услышание им эти речи, и призову в свидетели против них небо и землю.
31:29. Ибо знаю: после смерти моей вы растлитесь и отступите от пути, какой я заповедал вам, и постигнет вас злоключение в последствии дней, когда делать будете злое в глазах Господа, гневя Его делами рук ваших.
31:30. И говорил Моше во услышание всему собранию Исраэля слова песни этой до конца.
Дварим Глава 32
32:1. Внемлите, небеса, и говорить буду; и услышь, земля, речи уст моих.
32:2. Изольется, как дождь, мое наставление, иссочится, как роса, моя речь, как дождевой ветер на поросль и как дождь на траву.
32:3. Когда Имя Господа провозглашу, воздайте величие Б-гу нашему.
32:4. Твердыня, совершенно Его деяние, ибо все пути Его правосудны; Б-г верный, и нет кривды, праведен, и прямо это.
32:5. Порча себе, не (Ему); Его сыны, их порок ; поколение искривленное и извитое.
32:6. Господу ли воздадите таким, народ неблагодарный и неразумный ? Ведь Он твой Отец, обретший тебя, Он создал тебя и утвердил тебя.
32:7. Вспомни дни извечные, помысли о летах поколений ; спроси отца твоего, и он тебе поведает, старейшин твоих, и они скажут тебе :
32:8. Когда Всевышний оделил племена, когда разделил Он сынов человеческих, установил пределы народов по числу сынов Исраэля.
32:9. Ибо доля Господа – народ Его, Йааков – вервь Его владения.
32:10. Он нашел его на земле пустынной и на (месте) безлюдном, где воет пустошь ; Он окружал его, умудрял его, берег его, как зеницу ока Своего.
32:11. Как орел пробуждает свое гнездо, над птенцами своими парит, простирает крылья свои, берет его, несет его на своем крыле.
32:12. Господь одиночно водил его, и нет при нем божества чужого.
32:13. И Он возведет его на высоты земли, и он будет есть урожай полей ; и будет питать его медом из камня и елеем из кремневой скалы,
32:14. Коровьими сливками и молоком овечьим ; и туком агнцев и башанских овнов и козлов, и самой тучной пшеницей ; и кровь виноградную будешь пить, винную.
32:15. И тучен стал Йешурун, и стал лягаться – ты потучнел, растолстел, (жиром) покрылся, – и покинул он Б-га, создавшего его, и поругал твердыню спасения своего.
32:16. И возбуждали в Нем ярость чужими; своими мерзостями гневили Его.
32:17. Приносили жертвы бесам, бессильному, божествам, которых не знали, новым, недавно пришедшим, каких не страшились ваши отцы.
32:18. Твердыню, тебя породившую, ты запамятовал, и забыл ты Б-га, (из утробы) тебя выведшего.
32:19. И видел Господь, и отверг из гнева на Своих сынов и Своих дочерей;
32:20. И сказал Он: Сокрою лицо Мое от них, увижу, что будет с ними в конце. Ибо поколение перемен они, сыны, в которых нет верности.
32:21. Они во Мне возбуждали ярость небогом, гневили Меня суетными своими; и Я разъярю их ненародом, племенем подлым гневить их буду.
32:22. Ибо огонь возгорелся от гнева Моего и пылать будет до глубин преисподней, пожирать землю с ее урожаем, и опалит основания гор.
32:23. Прибавлю им бед, стрелы Мои истрачу на них.
32:24. Изнуренные голодом, одолеваемые жаром и истреблением горьким, и зуб скота нашлю Я на них с яростью ползающих во прахе.
32:25. Извне губить будет меч, а изнутри ужас, – и юношу и девицу, и младенца и седовласого.
32:26. Я сказал: Сделаю их недожином, сотру в человечестве память о них.
32:27. Если бы не вражеский гнев накопившийся ; чтобы их притеснители не приписали чужому, чтобы они не сказали: Наша рука одержала верх, а не Господь содеял все это.
32:28. Ибо племя безрассудное они, и нет у них разумения.
32:29. Будь они умны, постигли бы это, уразумели бы их конец
32:30. Как мог преследовать один тысячу, а два в бегство обратить мириад, если бы их Оплот не отдал их и Господь не выдал бы их !
32:31. Ведь не то, что наш Оплот, их оплот, а наши враги судьи. –
32:32. Ибо от лозы Сдома их лоза и с полей Аморы, их виноград – виноград полынный ; грозди горькие им.
32:33. Змеиная ярость – вино их, и жестокий аспидный яд.
32:34. Ведь это сокрыто у Меня, запечатано в хранилищах Моих:
32:35. У Меня возмездие и отплата, когда преткнется их нога, ибо близок день их несчастья, и не замедлит грядущее.
32:36. Когда судить будет Господь Свой народ и о рабах Своих решит на иное, когда увидит, что крепнет рука (вражеская) и нет спасенного и укрепленного.
32:37. И скажет : Где их божества, твердыня, на которую полагались ?
32:38. Которые туки их жертв ели, пили вино их возлияния? Пусть встанут они и помогут вам, пусть будет над вами их сень !
32:39. Узрите теперь, что Я, Я это, и нет сильного при Мне. Я умерщвляю и оживляю, Я ранил и Я исцелю, и никто от руки Моей не спасет.
32:40. Ибо Я поднимаю к небесам руку Мою и говорю: Жив Я вовеки!
32:41. Когда изострю (до) блеска Мой меч возьмется за суд рука Моя, обращу Я мщение на врагов Моих и Моим ненавистникам воздам.
32:42. Опьяню стрелы Мои кровью, и меч Мой пожирать будет плоть за кровь убитых и (за) плененных, за первые бреши, врагом (пробитые).
32:43. Воспойте, племена, Его народ, ибо за кровь рабов Своих отмстит и мщение обратит на его притеснителей, и умиротворит Свою землю, народ Свой.
32:44. И пришел Моше, и говорил все слова этой песни во услышание народу, он и hОшеа, сын Нуна.
32:45. И окончил Моше говорить все эти слова всему Исраэлю.
32:46. И сказал он им: Обратите сердца ваши ко всем словам, которыми я свидетельствую вам сегодня, чтобы вы заповедали своим сынам соблюдая исполнять все слова Учения этого.
32:47. Ибо это вам не слово пустое, но это жизнь ваша. и этим продлите вы дни на земле, куда вы переходите через Йарден для овладения ею.
32:48. И говорил Господь Моше в тот самый день так:
32:49. Взойди на эту гору переходов, гору Нево, которая на земле Моава, что пред Йерехо, и узри землю Keнaaнa, которую Я даю сынам Исраэля во владение;
32:50. И умри на горе, на которую ты восходишь, и приобщись к народу твоему, как умер Аарон, брат твой, на горе hОр и приобщился к народу своему.
32:51. За то, что явили неверность Мне в среде сынов Исраэля при водах распри в Кадеш, в пустыне Цин; за то, что вы не явили святость Мою среди сынов Исраздя.
32:52. Ибо издали увидишь ты землю, но туда не придешь, на землю, которую Я даю сынам Исраэля.
Дварим Глава 33
33:1. И вот благословение, которым благословил Моше, человек Б-жий, сынов Исраэля перед смертью своей.
33:2. И сказал он: Господь от Синая выступил и воссиял от Сеира им, озарил от горы Паран, и пришел, (а с Ним) от мириадов святых ; от Его десницы пламя Закона им.
33:3. Также любит народы, все святые его в Твоей руке ; и они собрались к ногам Твоим, несет речения Твои.
33:4. Учение, (какое) заповедал нам Моше, – наследие общине Йаакова!
33:5. И стал Он в Йешуруне Царем при собрании глав народа, вместе колена Исраэля.
33:6. Да живет Реувен и не умрет, и да будут его люди (в) числе.
33:7. А это для Йеhуды. И сказал он: Услышь, Господи, голос Йеhуды и к народу его приведи его ; руками своими сражается за себя, и в помощь против врагов его будь же Ты.
33:8. А о Леви сказал : Твои тумим и Твои урим мужу, приверженному Тебе, которого Ты испытал при Масе, (изведал) в споре при водах Распри;
33:9. Который говорит об отце своем и о матери своей: Не видел его, – и братьев своих не признавал, и детей своих не знал; ибо они соблюдали Твое речение и Твой завет хранили.
33:10. Учат правопорядком Твоим Йаакова, Учению Твоему Исраэля; возлагают курение Тебе и всесожжение на жертвенник Твой.
33:11. Благослови, Господи, его рать и к деянию рук его благоволи; порази в чресла восставших против него и его ненавистников, чтобы им не подняться.
33:12. О Биньямине сказал : Любимый Господом, он в безопасности пребудет при Нем; укрывает его всегда и меж рамен его пребывает.
33:13. А о Йосефе сказал: Благословенна Господом его земля, дарами небес, росою, и бездной, лежащей внизу;
33:14. И дарами урожая солнечного, и дарами производимого месяцем ;
33:15. И начатком исконных гор, и дарами вечных холмов ;
33:16. И дарами земли и ее полноты; и по благоволению пребывавшего в терновнике. Да придет это на главу Йосефа и на темя устраненного от братьев своих.
33:17. Первенец его быков, величие ему, и рога орикса – его рога, которыми забодает народы вместе (до) краев земли. И это мириады Эфраима, и это тысячи Менаше.
33:18. А о 3вулуне сказал : Радуйся, Звулун, при выходе твоем, и ты, Иссахар, в шатрах твоих
33:19. Народы на гору созывают, там приносят они жертвы праведные. Ибо изобилием морским питаться будут и сокровищами, сокрытыми в песке.
33:20. А о Гаде сказал: Благословен дающий простор Гаду ! Как лев покоится он, терзает раменницу и темя.
33:21. И высмотрел начаток себе, ибо там удел законодателя сокрыт. И пришел во главе народа, праведное пред Господом совершил и суды Его с Исраэлем.
33:22. А о Дане сказал: Дан – молодой лев, устремляется из Башана.
33:23. А о Нафтали сказал: Нафтали, насыщен благоволением и исполнен благословения Господа; морем и югом владей.
33:24. А об Ашере сказал: Благословен сынами Ашер. Будет любезен он братьям своим, и окунать будет в елей ногу свою.
33:25. Железо и медь затворы твои, и как дни твои старость твоя.
33:26. Нет Б-гу подобного, Йешурун ! Восседающий на небесах в помощь тебе, и в величии Своем, небеса (избрал).
33:27. Обиталищем Б-га предвечного, а под (ним) могучие мира. И Он изгонит врага пред тобою, и скажет: Истреби!
33:28. И будет жить Исраэль безопасно, обособленно, по (благословению) Йаакова, на земле хлеба и вина, и небеса его источать будут росу.
33:29. Счастлив ты, Исраэль ! Кто сравнится с тобой, народ, спасаемый Господом; (Он) щит помощи тебе и меч величия твоего. Отрекутся враги твои пред тобою, ты же на высоты их ступишь.
Дварим Глава 34
34:1. И взошел Моше с равнин Моава на гору Нево, на главу вершины, что пред Йерехо; и дал узреть ему Господь всю землю : Гил'ад до Дана ;
34:2. И всю (землю) Нафтали, и землю Эфраима и Менаше, и всю землю Йеhуды до моря предельного ;
34:3. И землю южную, и долину, равнину Йерехо, города пальм, до Цоара.
34:4. И сказал Господь ему: Это земля, о которой Я клялся Аврааму, Ицхаку и Йаакову, говоря: Твоему потомству дам ее. – Я дал тебе увидеть ее глазами твоими, но туда не перейдешь.
34:5. И умер там Моше, раб Господа, на земле Моава, по слову Господа ;
34:6. И погребен был в долине на земле Моава, против Бет-Пеора ; и не знал никто могилы его до сего дня.
34:7. А Моше было сто двадцать лет, когда он умер; не потускнел его глаз и не иссякла свежесть его
34:8. И оплакивали сыны Исраэля Моше на равнинах Моава тридцать дней; и завершились дни скорбного оплакивания Моше.
34:9. А Йеhошуа, сын Нуна, исполнился духа мудрости, ибо возложил Моше руки свои на него; и слушали его сыны Исраэля, и делали, как повелел Господь Моше.
34:10. И не восстал более пророк в Исраэле как Моше, которого знал Господь лицом к лицу,
34:11. При всех знамениях и чудесах, какие послал его Господь совершить на земле Мицраима над Пар'о и над всеми его слугами и над всей землей его;
34:12. И при всей крепкой руке и при всем страхе великом, что совершил Моше на глазах у всего Исраэля